# 黃白鏡

京口夢覺道人李文燭晦卿甫著

姑蘇拙拙道人周守全完人甫潤色

洪都默守居士熊位女正甫刪定
## 黄白鏡序
謹按黃白之術，非雕虫末技之事也。觀夫鼎器方天地，藥物方日月，火候方四時，歸復方昆蟲草木，其事亦費矣，其理亦隱矣。所謂黃白者，專指大藥金丹色象言也。蓋為爐火之象，以土為藥，以金為丹，土以火返，金以汞還，土之色象曰黃，金之色象曰白，造土乾汞，故曰黃白之術。吾又聞黃白之為物也，非世間硃砂、水銀、黑鉛、白錫及一切現成故有之物，乃陰陽池內造化窟中，劈空立出兩種物來。一種為鴻濛已前之天，一種混沌未分之地，有氣無質，有象無形，雖聖人亦無得而名其名，乃強名為黃。黃既成矣，乃今而後，可以令水銀潔白見寶，即以此寶造黃輿、種黃芽，黃而養白，白而養黃，更為母子，互作夫妻，反復接制，顛倒超脫，自然清真，自然點化，此黃白之大略耳，修真者勿謂黃白兩字為細務也。自晉到今，千二百餘年，寥寥無聞，求此術者，豈止牛毛，而成此術者，竟如兔角，可見此事可遇而不可求，且孔子曰：死生有命，富貴在天。又曰：富而可求也，雖執鞭之事，吾亦為之，如不可求，從吾所好。此人間富貴尚不可求，況此術乃天之鴻寶乎。大率天亦不多此術，而嘗多此人。有此人，斯有此術。無此人，必無此術。此人者，聖人也。我果聖人，天自予此術。天地鬼神最厭者，貪。天下之貪，莫大於貪此術。貪此術者，天之戮民也。天且厭而戮之，肯予若此術乎哉？世人必欲得此，吾與若求之之術，第一不可有害人心、利己心、狂妄心、貢高心、貪財心、嗜色心、務名心、好善心、惡惡心，凡有纖毫絲忽之心，不論善之與惡，皆屬虛妄。既屬虛妄，即失天真。既失天真，即是不肖天地。試觀人間父母，喜其肖己，惡其不肖己也。天地為我大父母，又豈有兩心哉？只要此心如天地之寬，如山嶽之定，不出不入，不動不靜，造次必於是，顛沛必於是。夫唯如是，乃為不求之求，司此術者，將舍若而予之誰焉？茍不如是，妄求此術，非惟不得，且干天戮。吾作是鏡，不獨照黃白，亦能照人心。人能以此鏡時時一照之，亦足以見其本來面目。 

明萬歷戊戌元旦京口夢覺道人李文燭晦卿甫序

## 一照黃白
舉世慕黃白，不知黃白義。黃白之術，全在汞火變化。火滅化真土，土稟中央之氣色象，故黃汞死，變真鉛。鉛稟西方之氣色象，故曰黃者為藥，白者為丹，一藥一丹，是謂黃白。

## 二照乾坤
黃白之術，先立乾坤以為鼎器。此言一留人間，未免驚世駭俗，殊不知天地乃天地之中乾坤也。男女乃男女之中乾坤也。砂鉛乃砂鉛之中乾坤也。雖一禽一虫之中，亦各自具一乾坤，何必限定天地纔為乾坤也。知此者，可以內修胎仙。知此者，可以外煉黃白。

## 三照四象
黃白之術，則以硃砂為乾，黑鉛為坤。硃砂之中，所含者乙木與丁火。乙木即青龍，丁火即朱雀。黑鉛之中，所含者庚金與壬水。庚金即白虎，壬水即玄武。青龍、朱雀、白虎、玄武是謂四象。

## 四照母氣
黃白之術，先要洞明母氣。所謂母氣者，就指鉛中一點妙有而言，大抵鉛屬坤，坤形六叚，其體本空，何嘗有此妙有？因與砂交，砂中一點陰神移過鉛中，與先天一氣合而纔有。太上故曰：有，名萬物之母。舍此母外，再無別藥，可以乾得水銀。世間黃金、白銀，名雖至寶，其實還屬凡質。獨不聞：凡質從來不化真，化真須得真中物。

## 五照父氣
鉛中妙有，固為母氣，還有一種父氣，更非眾人所能知者。煉丹起手，不離砂鉛，砂鉛一交，結成一粒黍米玄珠，懸於鉛內，此即謂之妙有也。但此妙有，感在陰，分則為母氣。感在陽，分則為父氣。譬如天上之太陰，人間之少女。太陰生明在初三日，酉時則為新月在念，八日卯時則為曉月，新月之光便是父氣，曉月之光便是母氣。少女懷妊，得乾道者，則成男胎，得坤道者，則成女胎。男胎便是父氣，女胎便是母氣。鉛中妙有之為父母氣也，亦復如是。

## 六照祖孫
汞死即真鉛，真鉛水之母。惟是水之母，故為汞之祖。汞曰為流珠，流珠水之子。惟是水之子，故為鉛之孫。

## 七照氣結
方外之士，孰不會說砂鉛氣結，及其下手，則又不然。將鉛煉出花色，以砂投於鉛面之上，可憐砂中真氣飛走殆盡，止存一味渣質，愚人見而寶之，誤認以為天毓，指望將此乾汞。道人每見此流，深笑之而又極憐之。丹書之中，明明點出乾坤交媾罷，一點落黃庭。只此黃庭一點，乃砂鉛二物之中精神、命脈凝結而成者。砂皮、石殻譬如一堆死屍枯骨，烏足以比之耳。故曰：天毓原是硃砂精，莫把砂皮認作真。

## 八照天毓
凡我同志之士，須要知夫天毓。知夫天毓者，金丹口訣已過半矣。所謂天毓，實非砂皮、石殻，乃黑鉛之中，一點先天真一之氣是也。此氣鉛中本無，只因砂鉛一交之間，砂中一點神火流落黑鉛之內，結成一粒黍米之珠，此即謂之天毓也。若能以火逼出此毓，真乃乾汞之聖藥。大抵此毓，其色正黃，其質乾燥，其形堅剛，其性猛烈，人知慕此毓者，高人。知此至人，得此毓者，聖人。

## 九照次第
丹法有次第，有去取，一絲不可紊亂，差之毫釐，謬之千里。且如水銀、黃毓、砂皮合而言之，謂之硃砂。分而言之則水銀為硃，黃毓為砂，砂皮乃渣質之物。古人煉丹，取其精華，去其渣質，始而下手，先借黑鉛之中一點壬水養死黃毓，謂之養砂。繼而毓養實死，纔去轉制水銀，謂之煉鉛。水銀一經轉制，登時實死，化成一塊純陽乾金。惟此純陽乾金，纔謂之真鉛。既得真鉛之後，此外不復再用黑鉛。方士不知此妙，泥定養砂兩字，動輒要把硃砂在鉛上弄死，以為天毓，寍知天地無全功，聖人無全能。豈有一黑鉛而能令水銀、黃毓、砂皮一起全死之理，況水銀、黃毓輕浮之性，見火即飛，所存者不過砂皮、石殻，後天渣質之物，如此之類，車載斗量，何足為罕。

## 十照藥火
黃毓出自硃砂之中，則為神火。一落黑鉛之內，登時化為大藥。故曰：藥即是火，火即是藥。

## 十一照配合
天下儘有聰明之士，頗知其理，而於黃毓，但只不明。制伏黃毓之法，所以不能成事，砂中黃毓以五行考之，則屬丁火，既屬丁火，何不配以壬水。丁壬妙合，自然結成一粒黍米玄珠，故曰：識破坎離，大丹了卻。

## 十二照壬癸
罏火之家，只為不識壬水，所以黃毓不死。只為不識戊土，所以水銀不乾。壬水長生於坤，癸水長生於卯。卯即水銀，坤即黑鉛。求壬水須在黑鉛之中求之，去癸水舍戊土之外，別無奇方妙藥。大概黃毓要死不死，不成戊土。癸水要乾不乾，不成白金。戊土者，大藥之假名。白金者，金丹之實相。

## 十三照鉛汞
黑鉛之中，內含一點壬水，其性屬陽，在五行中，獨與丁火相當。硃砂之中，內含一點丁壬，其性屬陰，在五行中獨與壬水相當。砂鉛交媾之時，假如壬水先至，丁火後施，則陽包陰而成離。離中一畫耦爻，乃先天之地也。萬一丁火先至，壬水後施，則陰裹陽而成坎，坎中一畫奇爻，乃天之天也。只此一奇一耦兩爻先天，乃天地之根，玄牝之門，纔謂之真鉛、真汞，其餘凡砂、水銀與夫五金八石，皆屬後天渣質，烏足以稱其真。宋人故曰：時人要識真鉛汞，不是凡砂及水銀。

## 十四照玄牝
玄牝二物居於天地之正位，隱於坎離之中爻。坎中一畫奇爻為戊土、為金鉛、為玄陽、為真父，故曰坎戊玄土金為父。離中一畫耦爻為己土、為木汞、為牝陰、為真母，故曰離己牡土汞為母。

## 十五照火符
坎中一畫奇爻名曰陽火，離中一畫耦爻名曰陰符。且如水銀之中進一爻陽火以象震卦，進兩爻陽火以象兌卦，進三爻陽火以象乾卦，卦至上九，其陽亢，故當濟以陰符。進一爻陰符以象巽卦，進兩爻陰符以象艮卦，進三爻陰符以象坤卦，卦至上六，其道窮矣，故當又起陽火，週而復始，始而復終，六百火符大概如此。宋人故曰：本是水銀一味，週流遍歷諸辰。陰陽數足自通神，出入豈離玄牝。

## 十六照周天
金火歌中有四九三十六，方得半斤氣之句，方士不知此中含畜妙義，卻將凡銀八兩，以黑鉛三十六分作九池，分銖定兩，煎煉觀花以為得法。甚致造出一書，刻板傳世，何其偽妄之甚！所謂四九三十六者，乃八卦總數，一月周天。且如乾一、兌二、離三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，盡八卦之數，算來共得三十有六，故曰周天度數。要師明，不遇師傳莫亂行，三十六宮翻卦象，千金莫與俗人論。

## 十七照烹煉
黃毓本為陰火，一經壬水配煉，登時化為陽土，故曰硃砂煉陽氣。水銀本為木汞，一經陽土烹制，登時變為金丹，故曰水銀烹金精。

## 十八照交感
鏡內雖用砂中丁火，起手卻又不可取出火來。雖用鉛中壬水配合，卻又不可取出水來。雖要丁壬妙合，卻又不是將鉛煉到水清月白之時，以砂投於鉛面之上。雖不以砂投於鉛面之上，卻又不是砂鉛全不合體，水火全不交光。砂鉛若不使之合體，水火若不使之交光，更假何物而為之乎？金丹之法，交有時，合有法，順去逆來，各有門戶。得其門戶者，升堂直抵玄關。不得其門戶者，耗火亡財，破家蕩產。與君說破我家風，太陽移在月明中。

## 十九照神氣
方外之士，都在象中求象，所以不得真象。都在形中求形，所以不得真形。即如前鏡內說，用丁火起手，不免又落於象矣。說用壬水配合，不免又落於形矣。道人據師所傳，玄元大道，無象無形，因而連火也不用，用火中之神。連水也不用，用水中之氣。惟神與氣，無象無形，神氣相交，靈苗乃結。

## 二十照火候
黑鉛本屬坤申，坤申之地，有庚金建祿。壬水長生，但庚金有一月一次圓缺，壬水故有一月一次消長。二七而來，七七而去，惟其此金、此水有圓有缺，有消有長，有來有去，所以生人生物，故亦有生有死。然雖如此，丹門又以圓缺、消長、來去、為之火候。當罏者不可不知此候，不知此候，砂鉛雖合，斷不結胎，若不結胎，卻將何物以為丹頭，故曰：月之圓存乎口訣，時之子妙在心得。

## 二十一照池鼎
丹房器皿有陰池、陽池、土池、灰池、華池、玉池、流珠池、飛仙池。又有乾鼎、坤鼎、銀鼎、鐵鼎、鉛鼎、金鼎、流金鼎、硃砂鼎，種種異名，無非譬喻。藥靈不在池，丹聖豈在鼎，不過是銀鉛砂汞四件物事變來許多名色，愚夫執文泥象，知者得理忘言。

## 二十二照沐浴
沐浴即洗濯之變名也，黃芽凝結於坤土池中，若不洗濯，何由得出？純陽先生不曰：地雷震動山頭雨，要洗濯黃芽出土。況此黃芽乃天地之心，丹經所謂沐浴洗心者，正謂教人洗出這點天地之心來。

## 二十三照煉己
水銀出自硃砂之中，名為己汞。丹經曰：煉己者，正為教人煉此己汞也。蓋為己汞乃陽裏陰精，不經真陰真陽煅煉一番，斷然不能堅剛住世。所謂真陰者，即離中一畫，耦爻名曰姹女也。所謂真陽者，即坎中一畫奇爻，名曰嬰兒也。只此一嬰一姹，纔名真男真女。道人丹法，不論內外皆用男女，然所用男女，豈世上之男女耶？即此嬰姹者是也。

## 二十四照筑基
水銀實死，潔白見寶，纔可造黃輿，種黃芽，故曰：砂末成銀丹立基，生生化化任栽接。

## 二十五照過關
金丹之術，妙在於死，黃毓不到鉛關走過，一悉斷然不能絕命，故曰：硃砂不過關，如隔萬重山。

## 二十六照過度
水銀活則為木，木乃青龍也。死則為鉛，鉛乃白虎也。青龍分野於房六度，白虎分野於昴七度。故曰：水銀不過度，神仙迷了路。

## 二十七照超脫
黃毓未化戊土，定假坤中壬水配合，既成戊土，即當脫出黑鉛，故曰：砂死則必脫。水銀未變白金，全藉坎中戊土制伏。既成白金，即當超去天毓，故曰：汞死則必超。

## 二十八照水火
水銀未乾已前，本為木汞，一乾之後，即名白金。木汞能生神火，所以硃砂之中，故有黃毓白金能生神水。所以石函記內，故有神水原因出白金之句。

## 二十九照凡聖
水有陰陽，誰不知其為壬為癸。壬分清濁，孰能辨夫？是經是神經，水生自黑鉛之內，源頭本濁。神水出自白金之中，根上原清。是故神火與經水妙合則成凡孕，與神水妙合則成聖胎。將欲超凡而入聖，定教由濁而纔清。宋人故曰：白虎首經至寶，華池神水真金。觀其如此稱讚首經，其意亦可知矣。外丹起手，斷然不能離乎砂鉛。內丹起手，斷然不能離乎乾坤。

## 三十照枯鉛
丹書云：枯鉛乾汞。又云：鉛枯汞自乾。只這兩句雙關二意之言，誤盡今古多少丹客。噫！書豈誤人，人自不悟耳。殊不知，汞中癸水即名鉛也，枯去癸水，其汞自乾，此之謂枯鉛乾汞。愚夫不達此理，卻把黑鉛炒成囂塵，指望要去乾汞，獨不聞煉鉛不是煉枯鉛，鉛若枯時氣不全。

## 三十一照白金
概世方士都求白金於黑鉛之內，或求於鑛鉛之內，或求於雞子鉛之內，皆謬矣。獨范純仁先生序漁荘錄一句：其術士善煉水銀為白金。只這十個字，直打到太上老祖心坎上。況晉人亦曾點出白金即是水銀胎，返本還元水銀制。

## 三十二照清真
砂中黃毓不可令其存性，若有纖毫生意，終屬凡質，難以通靈。汞中陰氣，務要令其斷根，若存纖毫癸水，終是含陰，難以入聖。大抵非壬不足以成毓之靈，非靈不足以致汞之聖。既聖而又復生其靈，既靈而又復生其聖，以聖育靈，以靈育聖，愈聖愈靈，愈靈愈聖，靈聖之極，自然清真。故曰：你死我死，先天在此，你靈我靈萬化祖。

## 三十三照點化
黃毓實死，纔能點得水銀而成金丹。水銀實乾，纔能化得五金八石。凡磁、瓦礫、大地塵沙等物，盡成金寶。故曰：硃毓不死汞不乾，水銀不死芧不白。又曰：凡磁凡礫盡成金，大地塵沙皆作寶。

## 三十四照服食
茗藥可以清人之神，酒漿可以亂人之性，巨勝可以延人之年，巴葛可以殺人之命。世間渣質之物，尚爾如此神異，況於無中生有之靈丹妙藥乎。大概三轉之後，纔望清真，便能點化五金八石而成寶。住世九轉之後，纔入清真，便能醫治諸虛百症而起死迴生。若能接至七百二十轉之後，卦爻圓滿，火候充足，清真極而致於神化不可言地步，豈有不可服食之理，但服食之際，大要分別輕清重濁。輕清的是藥，重濁的是丹。丹僅擅其點化，藥纔可以服食。故曰：輕清服而成神仙，重濁點金等泰山。

## 三十五照藥品
藥之品類，不可不知，有至藥，有大藥，有聖藥，有神藥，四品之藥皆以神為種子。此種下在黑鉛之內，則成至藥、大藥。下在白金之內，則成聖藥、神藥。蓋為黑鉛之內，有經水之氣長生。白金之內，有神水之氣長生。大抵二水之氣，皆能化神為藥，且以至藥、大藥先為吾子分之。硃砂之中，有木有火。木之數三，火之數二，三二合而言之乃為五。五中卻有一點至精至妙之物，謂之曰神。黑鉛之中有金有水，金之數四，水之數一，四一合而言之，亦為五。五中亦有一點至精至妙之物，謂之曰氣。神氣相交，靈苗乃結，即易之所謂二五之精妙，合而凝者是也。然而神氣一凝，乾道化成一畫乾金，周易不曰：大哉乾元，萬物資之以始，故以這一畫乾金名之為大藥。坤道化成一畫坤土，周易不曰：至哉坤元，萬物資之以生，故以這一畫坤土名之為至藥。此大藥至藥這名，由是而定也。再以聖藥神藥，細為吾子分之。水銀活則謂之木汞，死則謂之白金。木汞能生神火，白金能生神水。神火入於白金之中，與神水之氣妙合，乾道化而為之神藥。神藥者，即世之所謂陽神也。坤道化而為之聖藥，聖藥者，即世之所謂聖胎也。殊不知神藥聖藥，比至藥大藥，更靈更妙，使若接至七百二十轉後，其靈妙又可知矣。人得服餌，小則長生久視，大則拔宅飛昇，雖死屍枯骨，得沾其氣，未有不返魂再活者。故曰：返魂再活生徐甲。

## 三十六照合一
內丹外丹，事同一體，茍得其法，煉內丹亦可，煉外丹亦可。且夫內而以心為主，心猶汞也。外而以汞為主，汞猶心也。心死謂之內丹，汞乾謂之外丹。內丹成，謂之仙人。外丹成，謂之仙銀。仙人者，得道之人也。仙銀者，得道之物也。以得道之人而點物，物必化而為寶。以得道之物而點人，人必化而為仙。然非人能點化其物，亦非物能點化其人。其所以能互相點化者，乃道之力也。執着之徒，不通其道，謂內汞以外丹之藥為之非類，彼獨不見列仙傳屢言神仙呵汞可以成銀，然則外汞偏，獨不以內丹之藥為之非類乎。

## 黃白鏡後跋
吾聞內事作用，全在心神。外事作用，全在汞火。大率內事之凝神，即外事之息火。內事之死心，即外事之乾汞。志於黃白者，奚必求奇立異。但去究竟，何法可令神凝，息火之法自得之矣。何法可令心死，乾汞之法自得之矣。火色雖赤，見黑自黃。汞色雖青，見黃自白。白者金丹，黑者水色。水者道樞，其數名一。火者虛無，其數名二，一名萬物之母，二名天地之始，知其母，識其始，造化之柄，由我握之。握造化柄者，證仙佛果，若探囊耳，又奚事於黃白哉。

萬曆己亥歲正月八日 夢覺道人李文燭後跋