# 九真玉書

> 純陽帝君呂洞賓著

　　以身為鼎，以氣為藥；配以陰陽，默而交作。

　　純陽子曰：修煉丹者，先正其爐。爐者，鼎之外垣，其身是也。其中有長生之藥者，神氣、精液是也。爐分八門。八門者，目也、耳也、口也、鼻也，是為視、聽、吐納之關，素籥闢闔之戶，運動各取其宜，常固守之，勿使形色、滋味、八邪、六賊傷於內真，然後於天地之爐、造化之鼎，調和藥物，匹配陰陽，制煉神氣焉。

　　天者，乾也、金也。《內景》曰：肺宮，上為華蓋，下覆諸藏，而通於鼻。鼻者，天門也。升降呼吸，運轉榮衛，循環五藏，流注一身，動變浮沉，大小有定；如天運星斗，地轉江河焉。故天者，鼎也。天門連肺，出入清氣，為鼎之蓋焉。

　　地者，坤也、土也。《內景》曰：脾包羅水穀，而通於心。心者，地戶也、咽門也。收納水穀，下伏於胃院。其流轉之水，內應乎血脈。於是脾受天門升降之氣，運轉動搖，消磨造化，以分水穀之清濁。清者，升於上焦肺宮，清靜之界而為神氣、精液焉；濁者，下泄於大小府。故地者，鼎之復氣，變化萬物者也。胃者，造化之鼎也。

　　日者，天魂也，太陽之火精也。其位居於乾艮，夏王冬衰，夜短晝長，內藏陰氣，而隱金鸚。金鸚者，酉也，外應於四方。夫金石能生其水者也。故乾為天金，艮為水石，是以水生於山石之中。此陽中有陰也。《內景》曰：上焦為天，心為靈府，首為艮山，口為洞谷，出水之源也。水者，坤也、地也。積陰之氣，升於上天，凌乎華蓋。其零為雨露，浸潤於心官，陽中之陰也。離者，外陽而內陰，如丹砂焉。本屬於火，而中隱水銀。太陰，詫女之魂，服五彩之衣。離者，麗也。其精為日，日有五彩焉。中有絳官，上通於目。目者，泥丸之門也。其宮有神，天地之主也，其德合於無為，修命者，先澄其神，神清心正，則邪不性矣，心不能自伏，則內生奸火，猶丹砂不死，見火則飛者也。然則，心者，其生命之主乎！

　　月者，地魄也，太陰之水精也。位屬於坤巽，冬王夏衰，晝短夜長，中隱陽精，而藏玉兔。玉兔者，卯也，束方之木能生其火。此陰中有陽也。《內景》曰：下焦五藏曰二腎。二腎中央者，丹田也。前有巽海，人之水府也。其位在寅。此陰中含陽也。坎者，陷也，受水之府也，故江湖歸巽焉。世不知陰陽之正位，以北為坎，南為離，非也。坎者，南方坤巽之位也。坎中奇陽者，南方巳午之火也。離者，北方乾艮之位也。離中偶陰者，北方亥子之水也。坎者，內陽而外陰，如鉛錫焉。是為陽中產乎白銀，砂石之水包乎赤金。金銀者，俱陰中之陽也。是為嬰兒，上與太陰姥女合為夫婦，情類相戀，凝而成砂焉。然則，坎者，水海隱龍之宮乎！其尊猶帝王處北闕，而南面者也。月者，地也，無陽則萬物不生。

　　夫萬物者，稟天地而生，向陽而長者也。況人者，萬物之靈，可不順天地乎！順天道者，常存其身之元陽，真一太和，純粹之氣，則坐致長生矣，然必晝夜修煉焉。內功者，一日也；天運者，一歲也。升降陰陽，運行四序，十有二時。其晝則法春夏，其夜則法秋冬；晝夜終始，天地交泰矣。亥、子、丑之時者，應天之冬者也。陰升於天心，陽降於水府，溫養於腎，變煉於骨，亦如山石受天地陰陽升降之氣，化成金銀、丹砂、銅鐵者也。寅、卯、辰之時者，應天之春者也。陰降於華蓋，陽升於鼎鼎之上，溫養於肝，生成於筋脈，亦如天地草木受陽和之氣，以生華葉苗蔓者也。巳、午、未之時者，應天之夏者也。陰降於水府，陽極於火宮，溫養於心，變成於血脈，真陽燒煉而為白乳者也。申、酉、戌之時者，應天之秋者也。陽極而降地，陰復而升天，溫養於肺，變換於皮膚者也。晝夜以應乎四時，陰陽以守乎一體。此入聖之道也。

　　《內景》曰：身為國，面為城，耳、目、口、鼻為門，手足、四肢為四方之將，以防國之不虞焉。國之君者，心也；臣者，氣也、腎也。故心為氣主，氣為心神。澄靜則和寧，猶太平之象者也。神氣和合，則長生久視矣。君者，絳宮純元真一之氣也；臣者，坎宮太陰玄冥之液也。天降真氣，化生萬物，猶臣受恩也；地升陰氣，凝成雨露，滋潤萬物，猶臣利民也。心連於舌之下，有玉池焉。左日金精，右日玉液，本出於坎宮者也。氣升於上，化為雨露泉澗，浸潤於心，心則活矣。臣利國也。腎者，純陰真一太和之宮也，其氣本生於離位者也。降氣於下，溫養丹田二腎中央日丹田焉。君之聖也，治身者猶治家歟！

　　身者，宅也；五藏者，宮也。乾天者，父也；坤地者，母也。坎，中男；離，中女也。震，長男；巽，長女也。艮，少男；兌，少女也。三男、三女，夫婦配焉；乾父、坤母，匹偶成焉。束官者，肝也、木也。以甲為兄，乙為妹；己為甲之婦，庚為乙之夫，故肝得水而沉，木帶金之氣者也。西官者，肺也、金也。以庚為兄，辛為妹；乙為庚之婦，丙為辛之夫，故肺得水而浮，金帶木之氣者也。南官者，心也、火也。以丙為兄，丁為妹；辛為丙之婦，壬為丁之夫，故心能拒於火者也。北宮者，腎也、水也。以壬為兄，癸為妹；丁為壬之婦，戊為癸之夫，故腎者，火之氣者也。中官者，脾也、土也。以戊為兄，己為妹；癸為戊之婦，甲為己之夫，故脾能納穀，土帶水之氣者也。此所謂造化之鼎者歟！ 真象者，爐之中天地、日月、星辰、河漢、山嶽、江海、草木、風雲也。爐者，吾之身也。天者，乾也、金也。華蓋者，則其肺也。玄象、星斗、天輪、日月者，則其上焦榮衛血氣流行之度也。太清玄界之上下，而分清濁者，則吾之中焦羅膈也。五嶽群山者，則其首面也。澗谷者，則其口鼻也。泉源者，則其津液飲食也。江河共奔大海者，則其飲食聚於水穀之府也。雲雨生於山谷者，呼吸之氣也。吹以為風，呵以為雲也。草木者，則其毛髮也。天地長久者，得正一真元之道也，吾天地爐鼎之中，陰陽交合，不失元氣，而得自然，亦可以長久矣。

　　何以言之？夫人稟天地而生，其內亦有天地長久之道，能於內境而識知天地，交合陰陽，抱養神氣，精液日月既滿，惡有不長久者耶？其要在乎變煉五行而已。

　　五行者，五藏也。以戊己鼎鼎之器，調和四象，變轉五行焉。水者，液也。液中有金，謂之金液。金克木，木中生火，火復煉金，四象還返，皆主於土者，神也。神得其道，升為仙；失其道，沉為鬼矣。修真者，宜去繁華，絕嗜慾，屏腥羶；清今消遙，潔嚴齋戒，登壇入室，擇日俟時；背陰向陽，閉目而坐，握固冥心，開闢爐門，以運火候，修煉其五藏焉。其功必經乎九轉。四月者，三轉也；一周者，九轉也；三年丹成。其大方寸，其重一斤，陰陽各半焉。外應六十四卦之爻一斤者，三百八十四銖也。六十四卦者，三百八十四爻也，陰陽之大數也。