# 仙佛合宗語錄

## 自序
沖虛子自序曰：仙宗果位，了證長生。佛宗果位，了證無生。然而了證無生尤以了證長生為實詣，了證長生尤以了證無生為始終，所謂性命雙修者也。今我述斯宗，厥意在仙宗，其佛宗不過帶言而已。名曰合宗者，欲使天下後世同志，聖真知性命雙修為要也。向作《天仙正理直論》九章敷陳仙理，次第詳明。茲復述《仙佛合字語錄》九章，一以闡明《直論》未泄之秘法，一以罄口傳未悉之天機。有是錄，而玄中之玄，妙中之妙炳若日星矣。得斯錄者，精進修持，成仙，成佛，庶不負我度人之苦心也歟！

大明萬歷中浚帝閣下吉王國師維摩大夫三教逸民南昌縣僻邪里伍守陽述

## 最初還虛第一
太和問云：「《直論》中言：『煉己先務，有當禁止杜絕之端。』又言：『不煉己，有難成玄功之弊。』可謂詳言煉己之要矣。昨又言：『最初煉己，不過導其入門，仍要還虛，方入閫奧。』敢請還虛之理何謂也？」

曰：「儒家有執中之心法，仙家有還虛之修持。蓋中即虛空之性體，執中即還虛之功用也。惟仙佛種子，始能還虛盡性，以純於精一之詣。若夫人心，則戾其虛空之性體，沖沖不安，流浪生死，無有出期。故欲修仙體者，先須成載道之器。欲成載道之器，必須盡還虛之功。虛也者，鴻灣未判以前，無極之初也。斯時也，無天也，無地也，無山也，無川也，亦無人我與昆蟲草木也。萬象空空，香無朕兆，此即本來之性體也。還虛也者，復歸無極之初，以完夫本來之性體也。」

曰：「然則何所修持，始盡還虛之功也？」

曰：「還虛之功，唯在對境無心而已。於是見天地，無天地之形也。見山川，無山川之跡也。見人我，無人我之相也。見昆蟲草木，無昆蟲草木之影也。萬象空空，一念不起。六根大定，不染一塵。此即本來之性體完全處也。如是還虛，則過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。頓證最上一乘，又何必修煉己之漸法也哉？佛宗云：『無根光中常自在。』又云：『一念不生全體現，六根才動被雲遮。』合此宗也。」

## 真意第二
問云：「《直論》中所謂『返觀內照，凝神入於炁穴。』敢求詳示返觀內照之旨。」

曰：「返現內照，即真意之妙用也。蓋元神不動為體，真意感通為用。元神，真意，本一物也。言神，可也。言真意，亦可也。真意即虛中之正覺，所謂相知之微意是也。返觀內照者，返回其馳外之真意，以觀照於內也。煉精之時，真意觀照於煉精之百日。煉炁之時，真意觀照於煉炁之十月。煉神之時，真意觀照於煉神之三年。此返觀內照之大旨也。」

曰：「凝神入炁穴之大旨又何謂也？」

曰：「煉精之時，有行住起止之工。行則採取如是，即運息以會神炁之真意也。住則封沐如是，即停息以伏神炁之真意也。起則采封之後，真意運息，合神炁於十二時中，自子時而起火也。止則象閏之後，真意停息。合神炁於本根還虛而止火也。可見行住起止，悉皆元神凝合於炁中。不謂之凝神入炁穴，不可也。猶未己也。當大藥服食之後，務宜定覺於庭穴之虛境。雖周三千六百時之天，未當一瞬息離於結胎之所。不謂之凝神入炁穴，不可也。然真意有動靜兼用之工，有專靜不動之功，無不可不知也。何為動靜兼用之功？初關煉精，真意采煉屬動，封沐屬靜。三年哺乳，真意出收屬動，歸宮還虛屬靜。此動靜兼用之功也。何為專靜不動之功？中關煉炁，唯神意定覺於庭穴之虛境，為結胎之主。但任督二炁自然之有無，而不着意於二炁之有無。可見十月常靜，未嘗移易毫髮許也。此專靜不動之功也。更進而論之：三年乳哺，已造還虛之極。雖真意一出一收，而實不着於出收。則是出亦靜，收亦靜，謂之專靜不動，亦可也。」

曰：「動靜適宜，自合妙機。倘失真意，其弊雲何？」

曰：「煉精之時，若失真意，則無以招攝二炁合神歸定於玄根，以妙積陽之用。煉炁之時，若失真意，則無以保護二炁歸定於胎中，以證純陽之果。煉神之時，若失真意，則無以遷神歸定於泥九。復戒慎出入於天門，以施乳哺之功。予向有一頌云：『陽氣生來塵夢醒，攝精合性歸金鼎。運籌三百足周天，伏氣四時歸靜定。七日天心陽來復，五龍捧上昆侖頂。黃庭十月足靈童，頂門出入三年整。屈指從前那六工，般般真意為綱領。九年打破太虛空，跨鶴乘鸞任游騁。』此予總頌陽光三迭，咸不離夫真意，真意之用大矣哉！然須知真意不涉較量，一涉較量，即非真意矣。佛宗云：『擬議即乖，較量即錯。』合此宗也。」

## 水源清濁真丹幻丹第三
太和問云：「《直論》中有『不知先後清濁之辨，不可以採取真炁。』何謂也？」

伍子曰：「先後清濁，即水源之辨。真丹，幻丹之所由別也。」

問曰：「既雲丹，均是陽精所成，何有真幻之別也？」

答曰：「水源既有清濁之殊，則成丹不無真幻之別？若築基昧此，則違真從幻，往往有之矣。今為爾詳辨之：凡有念慮存想，知見睹聞，皆屬後天，所謂濁源也。陽精從此濁源中生，因而采封煉止，縱合玄妙天機，終成幻丹，以其水源不清也。若夫無念無慮，不識不知，虛極靜篤時，即屬先天，所謂清源也。陽精從此清源中生，於焉采封煉止，兼合玄妙天機，遂成真丹，以其水源不濁也。凡陽精從清源中生，即須采而煉之。倘陽精從濁源中生，棄之不採可也。誠能最初還虛，則采煉陽精，悉就真丹，自無幻丹之謬矣。古云：『煉藥充須學煉心』，誠有鑒於水源之宜清也。佛宗云：『心濁不清，降菩提種。』合此宗也。」

## 火足候止火景采大藥候天機第四

太和嚴整衣冠，拜竟膝下，西立問曰：「《直論》中所謂『三百周天，猶有分余象閏數。一候玄妙機，同於三百候。』義旨雲何？」

伍子曰：「此言火足之候也。所謂三百周天者，三百妙周之限數也。欲人知火足之候，在得玄妙機之周天滿三百候之限數也。凡行小周天之火，有善於行火者焉，有不善於行火者焉。善於行火者，水源清真，采封如法，煉止合度，心不散亂，意不昏沉，以至三百息數，混合神炁，貫串始終。此一周天，乃得玄妙機之周天也。不善於行火者，或水源凡濁，或采封違法，煉止失度，因昏沉散亂，以至三百息數，斷而復連，神炁不均，時離時合。此一周天，乃失玄妙機之周天也。除失玄妙機之周天不計外，獨計得玄妙機之周天，要滿三百候之限數，方為火足之候，止火之候。此積於內者也。猶有縮龜不舉，並陽光二現之景，皆為火足之候，止火之候。此形於外者也。故佛有『倒卻門前剎竿着』之句，又有『成就如來馬陰藏相』之句，皆為縮龜不舉之明證也。』又有「寶勝如來放光動地』之句，亦為陽光發現之明證也。

問曰：「陽光發現之時，從何處而現？」

答曰：「兩眉間號曰明堂，陽光發現之處也。陽光發現之時，恍如掣電，虛室生白是也。當煉精之時，即有陽光一現之景。斯時也，火候未全，淫根未縮。一遇陽生，即當采煉，運一周天。以至采煉多番，周而復周，靜而復靜，務期圓滿三百妙周之限數而後已。限數既滿，惟宜入定以培養其真陽，聽陽光之二現可也。由是於靜定之中，忽見眉間又掣電光，虛室生白。此陽光二現也。正是止火之景，止火之候也。是時三百妙周天之限數，恰恰圓滿。龜縮不舉之外景、次第呈驗矣。此內外三事，次第而到者也。」

問曰：「三事既次第而到，彼又謬自行火，何也？」

答曰：「此時動炁雖不妄馳於腎竅，而生機卻內動於炁根。故炁機發動，或一動二動，亦所有事。彼昏不知，覺其二動，以為可采，扼行采煉者有之，是以有傾危之害也。」

問曰：「欲免傾危，須究其顯驗所以然之理。祈老師歷歷言之。」

答曰：「築基已成，精盡成炁，恰好限數圓滿。限數既滿，則火之已足，足征吳。攝此動炁，凝成丹藥，方得淫根如龜之縮。既已龜縮，則藥之已成，又足征矣。陽關已閉，無竅可通，方得淫根絕無舉動。既絕不動，無精可煉，則火之當止，又足征矣、所積陽炁盡伏炁根，方得陽光二現。光既二現，則陽炁之可定於炁根，又足征矣。故陽光二現，縱有動機，亦去其火，更宜人定以培養其真陽，靜聽陽光之三現可也。由是於靜定之中，忽見眉間又掣電光，虛室生白。此陽光三現也。真陽團聚，大藥純干，方得陽光三現。光既三現，則炁根之內有大藥可采，又足征矣。要之止火，當自陽光二現為始，至三現為終。故二現，三現，皆名止火之景，止火之候。獨是陽光三現，才兼名采大藥之景，采大藥之候也。」

問曰：「行火至於陽光四現，遂至傾危，何也？」

答曰：「此由不依止法，妄自行火過也。不知陽光三現，大藥可采。若行火至於四現，則大藥之可定者必隨火之不定者而溢出於外，化為後天有形之精矣。可不戒哉？佛宗云：『如來善護寶珠，自然放光有節。』合此宗也。」

## 七日采大藥天機第五
問曰：「《直論》中所謂『七日口授天機，采其大藥。』未審大藥何以必須采於七日也？」

曰：「陽光三現之時，純陽真炁已凝聚於鼎中，但隱而不出耳。必用七日采工，始見鼎中火珠成象。只內動內生，不復外馳，故名真鉛內藥，又名金液還丹，又名金丹大藥。異名雖多，只一真陽，即七日來復之義也。」

曰：「采大藥天機，求老師詳訓。」

曰：「以初采言之，其呼吸之火，自能內運。任火自運，絕不着意於火，亦不馳意於火，方合玄妙機之火也。此時用火，尤當人定、而專用眸光之功。時以日間用雙眸之光，專視中田。夜間用雙眸之光，守留不怠。如是以采之，大藥自生。《陰符經》所謂『機在目』者，此也。」

曰：「天機已明，但采之而所以得生之理，尚求教益。」

曰：「采之而所以得生之理，有四說焉。蓋以交媾而後生，勾引而後生，靜定而後生，息定而後生也。」

曰：「何為交媾而後生？」

曰：「心中無神，屬無形之火。腎中元炁，屬無形之水。心中無形之火神因眸光專視而得凝於上，則腎中無形之水炁自然熏蒸上騰，與元神交媾而無上下之間隔矣。無形之水火既以交媾於上，則久積純陽之炁自然團成大藥，如火珠之形發露於下矣。如天地氤氳，萬物化生者然。益無形能生有形，自然之理也。古云：『玄黃若也無交媾，怎得陽從坎下飛？』即此義也。」

曰：「何為勾引而後生？」

曰；「雙眸之光，乃神中真意之所寄。眸光之所至，真意至焉。真意屬土，土乃中宮之黃婆，黃婆即勾引之媒妁也。黃婆勾引於上，則大藥自相隨而出現於下矣。古云：『中宮胎息號黃婆』，即此義也。」

曰：「何為靜定而後生？」

曰：「元神因眸光專視歸凝土之本位而得定機，則元炁亦歸凝於下之本位而得定機。神炁俱得定機，由是元炁成形，因定而生動。只動於內，生於內矣。古云：『采真鉛於不動之中』，又雲『不定而陽不生』，即此義也。」

曰：「何為息定而後生？」

曰：「此後天自運之火，亦得定機也。先天元種，元炁因眸光專視而得定機於上下之本位，則後天自運之火亦因神炁之定機而有所歸依，自然伏定於炁根，而無上下之運行矣。真息一定，大藥自生。真息不定，大藥必不生也。古云：『定息采真鉛」，即此義也。此四說皆以眸光為招攝，故其生意乃爾也。昔邱祖相傳一偈云：「金丹大藥不難求，日現中田夜守留。水火自交無上下，一團生意在雙眸。』旨哉！此偈也。須知大藥生時，六根先自震動。丹田火熾，兩腎湯煎，眼吐金光，耳後風生，腦後鷲鳴，身涌鼻搐之類，皆得藥之景也。大率采藥至於三四日間，則真定將定未定之時，得藥六景，即次第而現。若采藥至於五六日間，則真意一定，而大藥已生矣。故七日之期，亦大概之言耳。佛宗云：『天女獻花。』又云：『龍女獻珠。』合此宗也。」

## 大藥過關服食天機第六
問曰：「《直論》中所謂『大藥過關，有五龍捧聖之秘機。』未審是何取義？個中玄妙，恭望詳剖。」

曰：「前輩先師欲明過關秘百，故借玄帝捨身得道之事以喻言之。所以喻言者，以五乃土數，真息屬土，龍乃元神。元神為真意之體，真意為元神之用。體用原不相離，故云五龍捧聖即大藥之喻。用意引大藥過關，故云五龍捧聖也。

其間有過關服食之助工，向已群言於三次口傳之內矣，茲不復贅。蓋以童真與夫漏精一度之人，剛過關服食之助工，自當應用。若漏精多度，則此助功不復可用。即當行過關服食之正工矣。天機示汝，汝當珍重。

今且以大藥初生言之：因其多經積累，始得形如火珠，此先天純陽之炁能生後天真息之火。火藥同根而生，故言藥之言火，而火即在其中矣。大藥發生，不附外體，只內動於炁穴。

須知炁穴之下尾間界地有四道歧路：上通心位，前通陽關，後通尾間，下通谷道。尾閭三竅髓實，呼吸不通。谷道一竅，虛而且通，乃氣液皆通之熟路。又，氣液皆通乃平日所有之舊事，故《直論》注中有『熟路舊事』四字，即指此言也。

尾閭，谷道一實，一虛，故名下鵲橋。尾間關上夾脊三竅至玉枕三竅與夫鼻上印堂皆髓實填塞，呼吸不通。鼻下二竅虛而且通乃呼吸往來之徑路。印堂、鼻竅，一實一虛，故名上鵲橋。

關竅既明，則防危慮險之功尤不可不知也。蓋大藥將生之時，先有六根震動之景。六根既已震動，即當六根不漏以遂生機。大藥既生之後，六根即宜遷入中田以化陰神。務先逆運河車而超脫之，尤當六根不漏以及其轉軸，故下用木座抵住谷道，所以使身根不漏也。上用木夾牢封鼻竅，所以使鼻根不漏也。含兩眼之光，勿令外視，所以使眼根不漏也。凝兩耳之韻，勿令外聽，所以使耳根不漏也。唇齒相合，舌抵上齶，所以使舌根不漏也。一念不生，六塵不染，所以使意根不漏也。既能六根不漏，可謂防閒之至密矣。

猶未也，方大藥之生於炁穴也，流動活潑，自能飛升而上騰於心位。心位不貯，自轉向下，由界地而前觸夫陽關。陽關已閉，自轉動由界地而沖夫尾間。尾間不通，自必轉動，由尾間而下奔谷道。谷道易開，大藥泄出，前功廢矣。此下鵲橋之危險也，即邱曹二真人走丹之處。

預用木座，狀如饅首，覆棉取軟，坐抵谷道，其勢上聳，不使大藥下奔。既為外固之有具矣。又有內固之法焉。大藥沖尾間，不透自轉動，而有下奔谷道之勢。才見其下奔，即微微輕撮谷道以禁之，斯為內固之至嚴矣。內對如此固嚴，自能保全大藥，不至下奔於谷道，只附尾間，遇阻而不動矣。

斯時也，若用真意導引，則失唱隨之機。縱導引頻頻，終難過關，故有善引之正功焉。才見其通阻不動，即一意不生，凝神不動。動而後引，不可引而使動也。忽又自動沖關，即隨其動機，而有兩相知之微意輕輕引上，自然度過尾閭而至夾脊關矣。關前三竅，髓阻不通，大藥遇阻不動。惟是一念不生，凝神不動，以待其動。忽又自動沖關，即隨其動機而有兩相知之微意，輕輕引上，自然度過夾脊而至玉枕關矣。關前三竅，髓阻不通，大藥遇阻不動。惟是一意不生，凝神不動，以待其動。忽又自動沖關，即隨其動機，而有兩相知之微意。輕輕引，自然度過玉枕，直貫頂門。向前引下，至於印堂。印堂髓阻不通，自轉動而妄行於鼻下便道之虛竅矣。若非木夾為之關鎖，幾何而不淪於泄也？泄則前功廢矣，此上鵲橋之大危險也。

故木夾之用，不可不預為防也。預防有具，則大藥不致下馳於鼻竅，只附於印堂，遇阻而不動矣。唯是一意不生，凝神不動，以持其動。忽又自動沖關，即隨其動機，而有兩相知之微意，輕輕引下，自然度過印堂，降下十二重樓，猶如服食而入於中丹田神室之中，點化陰神，為乾坤交媾。

蓋通中、下二田，合而為一者也。此過關服食之正工也。昔邱祖偈雲『金丹沖上斡天罡，何患阻鵲橋又阻關？一意不生神不動，六根不漏引循環。』旨哉！此偈也。蓋天罡居天之正中，一名天心。在天為天心，在人為真意。大藥憑真意之轉旋而升降，猶天輪籍天心之斡運而循環，皆一理也。

須知用木座抵住谷道，其勢已上聳，不使大藥下奔。故亦有不下奔谷道者，即不必行輕撮谷道之事，惟用過關之工而已。然過關正工，其行住之機，惟在順其自然為要也。

佛宗云：「未有常行而不住，亦未有常住而不行。』合此宗也。」

## 守中第七
問云：「《直論》中謂『欲將此炁煉而化神，必將此炁合神為煉。』何謂必將此炁合神為煉也？」

曰：「既採得金丹大藥，逆運河車入於神室之中矣。倘其神光失照，則大藥失其配偶而旋傾，故必以元神為大藥之歸依，以大藥為元神之點化，相與寂照不離，則陽炁自能勤勤發生，與真息相運於神室，而元神得其培養以相煉也。」

曰：「何謂將此炁煉而化神也？」

曰：「大藥得火炁相運於神室，既能點化神中之陰，陰神賴以降伏，而念慮不起。又能培補神中之陽，陽神愈益陽明，而昏睡全無。不謂之煉炁化神，不可也。」

曰：「《直論》注中既言『伏炁於丹田炁穴中而結胎』，其後正文又言『大藥轉歸黃庭結胎之所。』蓋炁穴屬下田，黃庭屬中田，何以言結胎之所有二田之別也？」

曰：「初行大周天之火，元神雖居於中田，卻連合下田。二炁以為妙用，必元神寂照於中下二田，相與渾融，化成一虛空之大境，使二炁助神結胎，故二田皆是落處。若拘守於一田，則神有滯礙，而失大圓鏡之智用矣，烏乎可？」

曰：「《直論》中所謂守中之理，敢請詳訓。」

曰：「中也者，非中間之中，乃虛空之謂中也。守也者，非拘守之謂守，乃致虛之謂守也。守中也者，不着意於二田，亦不縱意於二田。即所謂元神寂照二田，成一虛境是也。故能葆中之體者，『一念不生，寂然不動。直守到食脈兩絕，昏睡全無，亦須臾不離於寂也。能盡中之用者，靈光不昧，迥脫塵根。直守到二炁俱無，念無生滅，亦須臾不離於照也。從來作用不分，寂照同用。所以全十月養胎之要務者，蓋如此。」

曰：「《直論》中言胎，又言胎息，又言真胎息，請—一言之。」

曰；「十月之關，有元神之寂照，以為二炁之主持，故云胎。有二炁之運行，以為元神之助養，故云胎息。忘二炁運行，助養之跡，而胎神終歸大定，故云真胎息也。」

曰：「大周天火候請詳言之。」

曰：「自服食大藥之後，三關九竅阻塞之處盡已開通。須知此後二炁勤生自能運轉於已通之正路，服食於二田之虛境，以培養夫元神。故其一升一降，循環不已，亦自然而然者也。可見此時之火，自不用意引之火。火既不用意引，又豈可着意於火而凝滯夫元神之大定也哉？惟是不見有火相，方合不有不無之文火，為大周天之火候也。然非元神寂照於二田之虛境，又寧得二炁之勤勤發生，運養不絕有如斯也？」

曰：「十月關中，歷月自有景驗，願聞其詳。」

曰：「初入定時，守定三月，則二炁之動機甚微。但微動於臍輪之虛境而已。若守至四、五月間，則二炁因元神之寂照，以至服自已盡，而皆歸定滅。元神因元炁培育，以致陽明不寐而得證真空。二炁俱停、食性已絕、獨存一寂照之元神，以為胎仙之主矣。更守至六，七月間，不但心不生滅，亦且昏睡全無。更守至八，九月間，則寂照已久，百脈俱住。更守至十月，則候足純陽，神歸大定。於是定能生慧，自有六通之驗。六通者，漏盡通，天眼通，天耳通，宿命通，他心通，神境通也。前煉精時已有漏盡一通，至此方有後五通之驗。蓋天眼通，則能見天上之事。天耳通，則能聞天上之言。宿命通，則能曉前世之因。他心通，則能知未來之事。唯神境一通，乃識神用事。若不能保扶心君，即為識神所轉，卻自喜其能修，能證，而歡喜魔已久於心矣。由是喜言人間之禍福，喜言未來之事機，禍不旋踵而至矣。惟是慧而不用，則能轉識成智，始得證胎圓之果也。古云：『三萬刻中無間斷，行行坐坐轉分明。』正所以發明十月養胎，只在綿寂照之功而已全也。』

曰：「《直論》注中謂卯酉子午是休浴之位，故初關活子時有沐浴之用。何以中關十月亦有沐浴之用，並防危慮險之機？乞師詳示。」

曰：「五行各有長生之位，如長生，沐浴，冠帶，臨官，帝旺，衰病，墓絕，胎養也。寅中已亥為長生之位。火長生在寅，沐浴在卯，死在酉。水土長生在申，沐浴在酉，死在卯。金長生在巳，沐浴在午，死在子。木長生在亥，休浴在子，死在午。故卯酉子午之位是沐浴之位，亦是死而不動之位也。當知洗心滌慮為沐浴之首務，二炁不動為沐浴之正工；又當知真炁熏蒸，亦是沐浴之義也。防危慮險者，防其不洗心滌慮也。不洗心滌慮，則難得真炁熏蒸以臻二炁不動之效。故沐浴之義之用亦只在綿密寂照之功而已。全《直論》注中有欲知沫浴之義，可自查語錄以考其全機者此也。抽謂一年沐浴防危險者，亦此也。」曰：「慧而不用，始證胎圓。胎圓確證，尚冀詳明。」

曰：「數月以前，二炁俱無，食脈兩絕，已有明徵吳。是以無論在十月關內，十月關外，但有一毫昏沉之意，余陰尚在。有一毫散亂之念，神未純陽。必須守到昏沉盡絕，散亂俱無之詣，方為純陽果滿之胎神，而已入於神仙之域矣。佛宗云：『初禪念住，二禪息住，三禪脈住，四禪滅盡定。」合此宗也。」

## 出神景出神收神法第八
問曰：「《直論》中所謂『神已純全，胎已滿足，必不可久留於胎。再用遷法，自中下而遷於上丹田，以加三年乳哺之法。』伏望指示。」

曰：「上丹田名泥丸宮，陽神歸伏之本官也。歸伏本宮，神未狀健，如嬰兒幼小，必憑乳哺，故有乳哺之名。倘拘神手上丹田之小境，則失還丹之義旨，大悖乳哺之法矣。其法兼存養之全體，出收之大用而言者也。

蓋存養之功，不着意於上田，亦不縱意於上田。惟一陽神寂照於上田，相與渾融，化成一虛空之大境，斯為存養之全體，乃為乳哺之首務也。存養功純，自有出神之景焉。出神景現，神可出矣。當出而不出，則不超不脫，難入聖階。

故出神之景，在所當知也。當其存養功純，忽於定中見空中六出紛紛，即出神之景也。斯時也，即當調神出殼，一出天門而旅收焉。出則以太虛為超脫之境，收則以上田為存養之所。須知出收之時少，而存養之時居多。又出宜暫而不宜久，宜近而不宜遠。站則出一步而旋收焉，或出多步而旋收焉。久之或出一里而旋收焉，或出多里而旅收焉。乃至百千里皆以漸次而至，不可躐等而至也。

所以然者，以嬰兒幼小，迷失難歸。或有天魔來試亂我心君，故須出入謹慎，方能全虛空之全體於往來之中，以完夫乳哺之大用矣。

故云：『道高一尺，魔高一丈。』不但天魔來試，抑且識神變現使然，總要保護心君為上也。若乃最初還虛功純，則靈台湛寂，不染一塵。本無一物，魔自何來？此又度越等夷者矣，故修士當以最初還虛為急務也。

若夫乳哺敬謹，能還虛於三年，則陽神始得老成，自可達地通天，入金石而無礙矣。

佛宗云：『始成正覺，如來出現。』又云：「神成出胎，親為佛子。』合此宗也。」

## 末後還虛第九
曰云：「《直論》中有『上關煉神，九年面壁』之名，末後還虛，未審煉神義旨。求師詳示。」

曰：「煉神也者，無神可凝之謂也。緣守中乳哺時，尚有寂照之神。此後神不自神，復歸無極，體證虛空。雖歷億劫，只以完其恆性，豈特九年而已哉？九年雲者，不過欲使初證神仙者，知還虛實證天仙之先務也，故於九年之中，不見有大道之可修也，亦不見有仙佛之可證也。於焉心與俱化，法與俱忘，寂之無所寂也，照之無所照也，又何神之可雲乎？故強名以立法，為末後還虛雲耳。佛宗云：『欲證虛空體，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。』合此宗也。」