# 肘後三成篇

> 純陽帝君呂洞賓著

　　道遠如天，疇克以登？示之廉陛，猶階而升。

　　純陽子呂洞賓也曰：吾修天爵，而人爵可棄也；悟真空，而頑空可鄙也。蓋知陰陽升降法乎二儀，性命根源歸乎一氣。其來也，有一夫一婦焉；其去也，有三男三女焉。金男採黃芽於九宮之臺，玉女收白雪於十二樓。水中起火，以分八卦；陰內煉陽，以別九州。於是三田和會，而火龍出於昏衢，千日功成，則游於蓬島矣。其要蓋十有八焉，小成之道七，中成之道六，大成之道五。

　　純陽子曰：一咽一呵，一呵十搓，久而行之，皺少紅多。此天童不老，艮之卦也。何謂也？人之六慾七情，日交戰焉，故喜怒哀樂鬱結於心，以傷其神氣。吾旦而起，以舌攪其口，惡濁之津盡咽之，而後呵之。以左右手搓其臉，以散心之積氣，使真氣上沖，而入於臉，斯返於童顏者也。

　　純陽子曰：一搓一兜，左右易手，九九數終，真陽不走。此聚火煮海，乾之卦也。何謂也？夫感物以喪其志，則元陽耗，而真氣失矣。所以病且老，老且死，豈不以下元虛損而氣微弱乎？吾戌亥之時，於臍之下握之、摩之八十有一，而後復搓其手，左右各八十有一，九日而效，八旬有一日而成功矣。

　　純陽子曰：入九咽一，存三放七，定息內觀，事罔不畢。此配合陰陽，震之卦也。何謂也？夫飲食也，或多．焉，或少焉，時候有寒有熱，忽有疾生於五藏六府，吾則以鼻引其氣，其入至於九分，以咽斷氣，勿使往來，暝目冥心，存三放七，始治其疾，則想其疾之所在，氣急則難止矣。故當開口徐放焉，而勿盡疾。如未愈也，則再作之，及於三五，未有不愈者也。平居日用卯之時，當夫心之陰下降，腎之陽上升，二氣相遇，則依法行持焉。使氣液各相配而相生，見效則止。

　　純陽子曰：閉門上咽，勒關下擂，定意內觀，元陽自足。此聚火還元，乾之卦也。何謂也？夫與事物交戰，則耗其元陽，失其真氣矣。吾於戌亥之問，閉口咽氣，下擂膀胱，而上起焉。微脅其腹，意定而不亂，於是內觀存想，使心之火下降，外腎之火入而相合於命府，見效則止。

　　純陽子曰：日一起疊盤，呵雷咽雨，升身內觀，遞施弓弩。此放火煉形，艮之卦也。何謂也？夫喜怒哀樂之氣，經夕則積於四支。其血滯矣，經絡為之不通。吾旦起蟠膝，正坐升身，以左右手上摩其面，咽乎惡濁之津，如其前焉。於是呵其氣，叩其齒，以瀉心之積氣，而集其神，既已則俯身焉。伸縮其手足，如挽弓張弩，於是經絡通矣，氣至而血行矣。久之，其疾永除，見效則止。

　　純陽子曰：夫歸婦室，月至陽宮，桃花浪底，龍虎相逢。此交合龍虎，離之卦也。何謂也？夫身之中易散者，元氣也；難生者，真液也，故液之少，則不能生氣矣；氣之散，則不能生液矣。必欲氣液交而為精，精汞煉而為砂。吾其於午之時，方腎之氣至於心，勿使升於上，而獨於其口出焉，乃用乎既濟。於是含津滿口，勿吐勿咽，神識內定，鼻之息綿綿，故腎之氣與心之氣自然相合，是為真氣真液者也。陽龍陰虎，由是交而變黃芽矣。

　　純陽子曰：黃婆配合夫婦，同域乾坤濟會，陽關須勒。此煉丹之法，乾坤之卦也。何謂也？夫氣海之中，有真陰真陽焉。相戀於脾之中，遇肺之液而般運焉，和合無數，而入於黃庭。吾於戌亥之間，微脅其腹，是為勒陽關，使氣不上升而下煉焉。此特小成而已，未及中成者也。

　　純陽子曰：三男三女，俯仰開闢，節次升存，過關勿急。此肘後之法也。何謂也？夫真氣真液，其相交也，下而入於丹田。於是火之候無差，以養乎真胎，而變乎純陽焉。始於子之時，氣生之後，用肘後之法，運入於上宮，是為還精補腦之道，可以長生久視者也。三男者，何也？震也、坎也、艮也。三女者，何也？巽也、離也、兌也。吾俯其身，則腎自相合，而氣聚矣；其仰也，則腎自相離，而氣散矣。透過乎尾聞，自其背而飛，以入於腦，是不可一日而至也。其必節次而升，以存想乎龍虎河車，使上起焉。然腎之虛陽入於頂，則上壅而生熱，故日過關勿急也。

　　純陽子曰：少男長女爭馳，龍虎飛入天池，化為甘雨。此肘後之飛金晶也。何謂也？既吾用夫肘後之法，次第升存，及腎之氣入於腦，則行飛金晶焉。 故於子之時，腎之氣生，與肺之氣合，於是腎之氣欲與肝之氣交焉。其肺之氣存於腎之中，是為金晶者也。於其時下功，如前俯仰，一撞三關，直入於上官，合和於體海，時飲乎天漿，是為真陰神水者也。如是以待乎既濟。用艮之時，其名曰少男；用巽之時，其名日長女。肘後之左曰龍，右日虎；其頂日天池，其神水日甘雨。自艮至於巽，凡一撞而入於頂。於是煉頂之髓以為水。如腦中之神昏而懣，即暫存於下身，少焉復升，而入於頂以煉之。

　　純陽子曰：殺夫救婦，當隨其母。隨母溉灌，五行有主。此玉液之還丹也。何謂也？吾觀五行之理，生我者，斯謂之母矣；我生者，斯謂之子矣；克我者，斯謂之夫矣；我克者，斯謂之婦矣。若夫春之月，肝盛而脾衰，是為木強而土弱者也。吾則損肝而益脾。脾，母也。故於其盛之處，而咽氣還元焉。脾母者，心也，是火生土者也。火之盛者，其在離之卦也。五行有生克，五藏有盛衰，是以水也、木也、火也、土也、金也，相生而為子母者也；火也、金也、土也、木也、水也，相克而為夫婦者也。若夫用咽之法，則須五行之相克者焉。此道也，既飛金晶之後，吾并行焉。其要在乎識五行之理而已。

　　純陽子曰：火寄冥宮，水濟丹臺，午前頻升，瓊花自開。此玉液之煉形也。何謂也？夫採藥以為丹，非純陽之氣，不能煉之矣。故肘後飛金晶以入於腦，煉之既久，或慮夫太過，而陰不及，則吐玉液，煉其形焉。蓋於午之前，始於艮之時，升身前起，以起火煉其形焉。火寄冥宮者，煉之以純陽之氣者也；水濟丹臺者，灌之以玉液之水者也。午之前何以頻升乎？煉之以氣，上升而滿體矣。於是其血變而為白膏、為瓊花，瑩然潔白，煉形之效也。

　　純陽子曰：一陽初起，輕仰後存，龍蟠虎繞，水滿高源。此金液之還丹也。何謂也？夫以玉液還丹，其數不逾乎一百有八焉，隨即咽之。咽也、煉也，其數有多寡，而管在四時焉。可以灌乎內丹，而焚乎四肢也，是為金液還丹焉。方腎之氣、肺之精以入於腦，而變為神水，故三純陰之氣，與純陽上下相見，是為既濟焉。自子之時，腎之氣生，可以輕偃其脊，微存其身，聚其腎之氣，一撞三關，直入於泥丸，與真髓相合，而變為神水，則下降焉，其猶甘露之灌於心也。

　　純陽子曰：子後點舉，勿厭頻升，金光滿體，陰盡陽純。此金液之煉形也。何謂也？夫以金精入於腦，變而為金液；金液還元，變而為丹，三就可以長生矣。吾欲脫其殼，則方金液自上丹田之將降也，乃升其身前起焉，使真火一舉，逢金水於玉池之側，其名為既濟。於是一次一圓金粟，其大如米焉。還丹一顆，一道金光自起，環周於身，其名曰金液煉形。煉形氣足，乃始煉氣成神，而脫其殼矣。故於子之後，腎肺之精一撞入於泥丸，點首而咽，則金液自來矣。金液既濟以前起火煉之，是為還丹。凡一咽數煉，宜頻升者也。

　　純陽子曰：觀夫中成，然後知大成之道其至矣乎？日月正旺，夫婦俱仙，對時起火，氣自朝元。此集神而朝元也。何謂也？前所云玉液還丹者，殺夫救婦，而求其母，吾知之矣。肝盛則脾必弱，何也？木者，夫也；土者，婦也；火者，子也；水者，母也。肝盛而殺夫，不可下功也；脾弱而殺婦，火盛而求母，用離之時灌之，所以救脾者也。故朝元者，雖不離乎五行生克之理，而隨時起火，以煉其真氣，使陰全盡焉。若夫春之月，肝盛之時也，起火以煉肝，而救脾於辰、戌、丑、未之時，起火以煉脾，則夫婦其俱仙矣。然肝之盛也，於其月、其日、其辰，是為三合之辰，其名曰三花。三花者，三陽也。雖起火矣，猶懼乎肺之盛，而傷其肝。當於兌之時，庚辛之日，不可毫匣失功也。以斯推之，其餘豈異此哉？吾依此行之，則真氣合於元氣矣，元氣合於真氣矣，三氣合而變三花矣。於是三花聚頂，五氣朝元，合就陽神，而為純陽之體，斯乃身外有身，棄殼而升仙也。

　　純陽子曰：以胎止息，因氣生神，留息煉氣，色應天真。又曰：養陽煉陰，前仰後欽，定息內觀，數足自真。此煉氣之成神也。何謂也？胎息之道，不在乎其出少、其入多，唯龍虎交，而結神丹。神丹就，而息自止矣。彼閉氣煉息，止息煉神，非大道也。吾未見其能成功者也。當以其旺之月、之日、之時，升身起火，降君火於所王之處，於是其息悠然自上，其氣不升，其神不散矣，不過十千氣。吾以煉肝，則青色出焉；煉心，則赤色出焉；煉肺，則白色出焉；煉腎，則黑色出焉；煉脾，則黃色出焉；遍煉其五藏，各七旬有二日，於是為三百有六十日而功成矣。次之一歲，則日煉其五藏，日一朝焉。若夫於定之中，見車騎女樂之紛華，宜慮夫陰鬼、外魔與陽神雜焉，必作內觀，以起三昧之真火，而焚其身，可以交換仙凡矣。

　　純陽子曰：內外俱定，澄心自觀，炎炎火裹，歌樂喧天，此交換者所謂內觀者歟！．吾於年之中，畢煉其五藏，則五氣朝元矣。月以紫河車運而入於天宮，於是或有陰邪之魔，詭為車騎，出其笙篁，與陽神雜焉。學道者謬以為實，安其凡軀，則不能棄質而仙矣。莫若內外俱定，不出不入，澄心靜慮，觀乎壺天，則五方之雲起於上，女樂車騎陳於下矣。彼陰邪者偽也，其孰謂之真乎！．吾純陽之神，其名曰天真，元皇天君焉。於斯之時，從其本體，真神扶衛，以返於天宮內院，則可以棄殼而去塵巢焉。夫不辨乎真偽，以傷陽神，則狂易而邪蕩，不兔於死矣。雖其形不壞，而何有於道哉？故內觀之時，不憚升身以起火，則偽者散，而真者升矣。火之名有三：曰焚身、曰降魔、曰升天一日朝元。夫既至於天宮，則貴乎調神有法焉。

　　純陽子日：七層寶塔，三級紅樓，至時勿懼，出後難收。此還神出入，所謂調神者也。夫調神以出其殼，當在天宮之日而內觀焉。紅樓者，三田也；寶塔者，七氣也。自下而上，既至其上，而不可有懼也。陽神不純，則陰鬼雜之矣。故火之數，不患其多也。真氣不堅，及出其軀則易驚，以散其收，以返其軀，其亦難矣乎！是以古先至人，有披襟散髮之像焉。夫欲至而不懼，出而易收者，莫若三百日，採藥進火抽添有時焉；五百日煉形合氣，升降有數焉。於水之中起其火，有丹之後亦不患其多也。於是魔散神聚，不必乎紅樓寶塔矣。惟內觀乎黃庭，使五雲合，而火龍踴起於紅光紫氣之中，直出於昏衢。其出也，自不懼矣。其過也，自不散矣。吾之身外有身，其如嬰兄焉，始可以論分形之道矣。故未終乎前功，則又惡能分形而出哉？是道也，艱難萬· 緒。若夫陰靈不散於定之中，誤出於天門，則不得為純陽之仙也。

　　純陽子曰：火龍既出，須識金光，往來無閔，速至仙鄉，此分形之超脫也。丹既就；而真氣自生矣；真氣生，而陽神自聚矣。神何以聚乎？戀其氣也。氣何以聚乎？戀其丹也。神出，則以氣為形矣；神入，則以形止氣矣。其出也，如蟬之蛻焉。故其殼也，寄於大川，則生珠；藏於名山，則生玉；若處於世，則優游自如矣。或厭世而去，則號召陰神跨鳳乘龍，以朝於太微。太微之君考其功，則自下島遷於中島，自中島遷於上島，行滿則返於洞天。