> 紫壺道士謝顯道編

## 師徒問答

　　真師海瓊白君，與鶴林彭相，紫元留元長，於中秋之夕，星垂月落，煙起露下，千家閉戶，一路無人，相與擭手過榴花洞。須臾天曉，盤磚忘歸，坐於磐險之上，命二子共席左右焉。顧謂之曰：天上人間，今夕何夕？神霄路邈，紫府人稀。二子學仙久矣！顧無疑可以問乎？ 　　真師曰：老子云：有物混成，先天地生。多少是說得好也。後人謂之道，謂之心，謂之性，謂神者，謂炁者，謂一念者，謂法謂教，謂術謂情者。嗚呼枝分派別，豈知乎有物混成者存哉！ 　　真師曰：大造無聲，風自嗚，籟自動；冬去冰須浮，春來草自生，燕夏至鴻，秋歸，霜天梅花開，月夜螢火明。此自然而然爾。參到此處，口欲言而辭喪，心欲綠而慮忘。

　　真師曰：大造無為，元功不宰。或問何如？曰：巢知風，穴知雨。噫！人哉。 　　真師曰：世問所有一切法，法中所有一切門，此皆合藥之方，治病之藥也。須知湯使，其藥始驗。或問：湯使何如？曰：心乃法之湯使也。 　　真師曰：一日雷部將吏報言，但有一處安香爐，即是神霄玉清府。元長問曰：經中有謂神女三千六百，常在我傍，嘆中有雲劫吾身中三萬六千神。夫經呪皆太上語也，謂之有耶？無耶？真耶？妄耶？答曰：夫人身中有內三寶，日精氣神是也。神是主，精氣是客。吾是主，金童玉女是客。所言神女三千六百，及乎三萬六千神者，此皆精氣所化。今人心猿意馬，一日千里，又況精衰於淫？氣竭於嗔。更且眼隨色轉，耳被聲瞞，所益於己者幾何，而所喪者不可勝言也。曾不知神光外散，氣力四馳，既精氣不存，而欲金童玉女在左右，可乎？萬神一神也，萬氣一氣也，以一而生萬，攝萬而歸一，皆在我之神也。

　　真師曰：人之一念，聚則成神，散則成氣。神聚則謂之魂，氣聚則謂之魄生。曰：人死曰鬼，陽曰魂，陰曰魄。 　　真師曰：《北斗經》非太上所作，蓋漢時張正一所紀太上之旨，以為之。今人不知經旨，徒然瞻星禮斗。夫人之身所有一氣，東升西沉，上升下降，亦如天地。天地之氣日陰與陽，人所稟亦如之。若夫天之北斗，晝夜常輪，以分陰陽，以定時刻，故天地以之常存。胡不思人身一氣，統之者誰？能知所統之者，則知身中之北斗也。《斗經》云：家有《北斗經》，六畜保興生。此蓋身中北斗，宰制其氣，則眼不欲視，耳不欲聞，鼻不欲香，舌不欲味，身不欲觸，意不欲思。畜此精華，自然至於宅舍安寧，子孫榮盛也。 　　真師曰：北極驅邪院，本只有崔、盧、鄧、竇四將，今卻增四名。梅仙考召院，本只有潘、耿、盧、查四將，令亦增四名。此皆後人所增，即非本法所有。

　　真師曰：古法官有用黃、劉二將者，又有高、丁二將者，復有用焦、曾二將者，用桑、何二將，許、謝二將者。在其所受於師者，用無不靈驗。 　　真師曰：《天心紫文》云：三元洞虛，五行洞華，八卦洞晨，十方洞真。今人行八卦洞晨法，卻使動神字，是不知其所始，迷以傳迷，有如此者。 　　真師曰：古無酆都法，唐末有大圓昊先生，始傳此法於世，以考召鬼神。其法中只有八將三符四呪，及有酆都總錄院印，後人增益，不勝繁絮，似此之類，安有正法。 　　真師曰：法中明言北極驅邪院，盍雲天機院，是故南極有天樞院，如天上左有天樞省，右有天機省。綠天機是北極之內院，驅邪則外院也。彼天樞亦是南極之內院，而南極又有進奏院在外也。相問曰：人之一念，自可感動天地，今凡發章奏，差將吏，既以焚化，自可上達，又何謂六天妖魔得以遏截者耶？答曰：一念之誠，與道合真，故可感召真靈，無疑矣！古者有孝心，有誠心，有義心，有慈心，有剛心，有忠心，皆於肘饗之問，感天動地。蓋其一心之專，一念之正，所以然也。今人焚章，疏達帝宸，此則科教使之爾。綠心念之感，如以箭射物也。彼章疏之感，如持鎗刺物也。箭雖遠而急至，鎗雖近而難及，故章疏是有形之物，妖魔得以遏截。如心念出於無形，則妖魔如何遏截也。元長問曰：夫人念念紛起，起滅不停，因何此念不能感召？答曰：子不見貓之捕鼠乎！吃雙目瞪視而不瞬，四足踞地而不動，心無異綠，意不妄想，六根順向，首尾一直，所以舉無不中者也。 　　真師曰：混沌既分，三才始立，人居天地之中，其形雖小，其神實大，其形雖卑，其神實高。玉蟾向時詣闕奏事，其章疏上寫字如粟，及至天都，其字如盞。始者在人間時，章疏之紙亦甚短小，及至天中，章疏高丈餘，闊二丈。以此觀之，《大梵隱語》所謂雲炁結成，一丈之餘，天真皇人，按筆乃書，此之意也。昔者觀《清源志》見天書於龍潭之上，有曰詔黑赤，示之鯉魚。昌黎辨之曰：此上帝斬龍之文也，其字不過一寸。想其在天，亦不止一寸也。以今觀之，此無他，天大所，變者大，人小所現者小。譬如人之照鏡，鏡大面亦大，鏡小面亦小。自今而後，凡有章疏紙，須高一尺，不可過高，字須大如粟，不可過大。此語不誣也。元長問曰：嘗疑鍊度是兩件事，不知是否？答曰：《度人經》雲生身受度一也，又雲死魂受鍊二也。今觀《朱陵景仙度命錄》文，有曰：南昌宮所攝二宮：一曰上宮，一曰下宮，上宮主受鍊司事，下宮主受度司事。生身在下土，故以下宮主之，死魂升上天，故以上宮主之。總而名之，曰朱陵火府，亦曰南昌鍊度司。今人所稱南昌上官受鍊司，真官典者，所用受鍊司印，卻併主生身受度符錄事，委是無據。既言南昌受鍊司，而又稱上宮受鍊司，此又無據。今不須言上宮下宮，亦不須說受鍊受度，但云南昌鍊度司，卻用本司印，方有所本爾。其印文曰：南昌鍊度司印。只用人間疊篆，方圓一寸三分。元長問：呈步如何？答曰：罡步多禹，禹步惟五，能合五行，久久升舉。大率罡步多以五步，推五行生剋，步之如貓犬之伏蛇，進五步，退亦五步；進七，退亦七，四方按五行生成之數，及至蛇伏，然後害之。但看伏鼠亦然。且貓犬之伏蛇，進退之間，或為人所衝擊，或為人所叱喚，纔轉身，即蛇得而害之。蓋呈步不成也。如八門遁甲，隱身循形之法，大要在罡步神哉！相問：世所傳陰陽斗，亦有疑焉！答曰：今人以左腳起初星，念魁至魒，為陽斗；以右腳起初星，念貪至破為陰斗。謬哉！是無據之論也。《飛神謁斗經》云：順則為陽，逆則為陰，從魁至鱷則為順，自魒而魁則為逆。大要只云：子欲飛神，莫性真人。真人，第三星也。外此皆丁步。丁步則為踏，單步則為點。如曰不然，吾不知矣！

　　梠問：召將或用叱咄，可乎！答曰：前輩有云：敬之如君父，驅之如僕使。蓋呼召將吏之說，則是以神感神也。人若無威，則神不全。凡呼召時，須是秉太上之勑命，則左右呵斥，儼然若存。庶幾可以我之神而役彼之神也。 　　真師告相云：今但專佩一籙，專受一職，專行一法，專判一司文字，於一司將吏前，專用一符一水，不過只是心與神會，用之則靈耳。恰如真龍，但一滴水，便作滂沛，豈用如許繁耶！元長問曰：近世有行靈寶法者，不曰無此法也；復有行圓通法者，亦不曰無此法也；更有行混元法者，亦不曰無此法也。然其門類之多，呪訣之繁，而於道則不甚正一也。古者以正一傳教，故所行之法，簡而且易。今曰靈寶，何異圓通？今曰圓通，何異混元？今日混元，何異正一？夫人之心，本自圓通，本自靈寶，本自正一，本自混元。以人之一心，而流出無窮無盡之法，蓋如天之一炁，生育萬物也。而又曰混元是一階，靈寶是一階，圓通是一階，正一是一階，譬如杜鵑烏，或曰子規，或曰謝豹，或曰白帝魂，或曰映山紅，或曰搗藥禽，或曰蜀烏，其實一杜鵑也。

　　真師曰：法法從心生，心外無別法。元長問曰：近觀靈寶法之旁門，又有曰圓通一法，復有太上爭明院法一階，或有用太上摩明院印者，或有用圓通印者。其印文有靈寶圓通，混化玄祕，八字列於八方。其印之中，又有司院省府四字，其印內文卻圓，外文卻方，蓋取圓通之意。以愚意觀之，靈寶圓通，混化玄祕，此心印也。故欲以此木印而盡此八字，可乎？所謂司院省府，此靈臺也，故欲以此木印而為此司院省府，可乎？殊不知靈寶本是圓通，圓通本是冷明，又何必尋枝摘葉，如許之繁哉？答曰：誠是圓通法，所造一顆印，說要圓通卻不圓通。元長問曰：巫法有之乎？其正邪莫之辯也。答曰：巫者之法，始於娑坦王，傳之盤古王，再傳於阿修羅王，復傳於維陀始王，長沙王，頭陀王，閭山山在閭州九郎，蒙山七郎，橫山十郎，趙侯三郎，張趙二郎，此後不知其幾。昔者巫人之法，有曰盤古法者，又有曰靈山法者，復有問山法者，其實一巫法也。巫法亦多竊太上之語，故彼法中多用太上呪語。最可笑者，昔人於巫法之符下，草書太上在天，今之巫師不知字義，卻謂大王在玄。呵！呵！元長問曰：法中念祝何如？答日：呎者，祝之義也。夫祝之之意，欲以達乎天地神明，果爾則世問善惡之祝，在在報應耳。今又不然，何哉？是未知所以呎之之意也。夫井蛙之聒太清，穴蟻之噪上靈，則猶今人之祝也。是豈可以祝取報應哉！如法中呪語，一則太上金口所宣，二則往往皆將吏旗號，所以呪之要，在乎法法。所以嘆，將吏亦從之，高真亦聞之。如今人念呪之不效者，何哉！蓋不審此呎意也。呪之意，義貴乎心存目想，則號召將吏，如神明在前之說。元長問曰：《救苦經》云：天上三十六，地下三十六，太玄無邊際，妙哉大洞經。或以為陰陽二黑、七十二候，是否？答曰：此乃人身中事也。泥丸象天，屬乾乾數四，乾金甲子，金數四，乾用九。尾閭象地，屬坤，坤數六，坤用六。故四九三十六，則謂之天上，六六三十六則謂之地下。此言人之頭上有三十六脈，腹下有三十六絡，天地亦如之。惟人之心，視之不見，聽之不聞，故曰太玄無邊，妙哉！．大洞也。梠問曰：有五戒：其一曰不飲酒。然酒亦不害於道，愚恐昏迷其性故也。酒果可戒乎？答曰：《藏經》太上云：高才英秀，惟酒是耽，麴蘗薰心，性情顛倒，破壞十善，興起十惡。四達既荒，六通亦塞。 　　真師告相云：女仙萼綠華謂羊權曰：修道之士，視錦繡如弊垢，視爵位如過客，視金玉如瓦礫。無思無慮，無事無為，行人所不能行，學人所不能學，勤人所不能勤，得人所不能得。何者？世人行嗜慾，我行介獨；世人學俗務，我學恬漠；世人勤聲利，我勤內行；世人得老死，我得長生。真師曰：古人有言：智過於師，方堪傳授；智與師齊，減師半德。而況書云：師勞而功半，師逸而功倍者，此也。

　　師曰：天下物惟有水銀與腦子假不得，教中以精比水銀，謂之汞，以頭髓謂之腦，蓋水銀易飛，腦子易走。且如水銀、腦子，雖封鎖在密處，但有所以引之，飛走則失其所在，如椒之透水銀是也。今人精髓多為淫所攝，遂至枯竭。哀哉！ 　　真師曰：先師陳泥九，昔在徽廟時，嘗遇大洞真人孫君與之曰：昔者元始天尊與太上老君所說經，採摭編錄，自成一藏。且如《北斗經》、《南斗經》、《消災經》、《常清靜經》、《天童經》、《靈寶度人》等經，玉皇天尊號，從上諸事，皆有實跡。相問日：今之瑜伽之為教者，何如？答曰：彼之教中謂釋迦之遺教也。釋迦化為穢跡金剛，以降螺髻梵王，是故流傳此教，降伏諸魔，制諸外道。不過只三十三字金輪穢跡呪也。然其教中有龍樹醫王以佐之焉！外此則有香山、雪山二大聖，豬頭、象鼻二大聖，雄威、華光二大聖，與夫那文太子、頂輸聖王，及深沙神、揭諦神以相其法，故有諸金剛力士以為之佐使，所謂將吏，惟有虎伽羅、馬伽羅、牛頭羅、金頭羅四將而已，其他則無也。今之邪師雜諸道法之辭，而又步罡捻訣，高聲大叫，胡跳漢舞，搖鈴撼鐸，鞭麻蛇，打桃棒，而於古教甚失其真。似非釋迦之所為矣！然瑜伽亦是佛家伏魔之一法。相問曰：鄉問多有喫菜持齋，以事明教，謂之滅魔。彼之徒且曰太上老君之遺教，然耶？否耶？答曰：昔蘇鄰國有一居士，號曰慕閣，始者學仙不成，終乎學佛不就，隱於大那伽山，始遇西天外道，有日毗婆伽明使者，教以一法，使之修持，遂留此一教。其實非理，彼之教有一禁戒，且雲盡大地山河，草木水火，皆是毗盧遮那法身，所以不敢踐履，不敢舉動。然雖如是，卻是在毗盧遮那佛身外面立地。且如持八齋，禮五方，不過教戒使之然爾。其教中一曰天王，二曰明使，三曰靈相土地，以主其教。大要在乎清爭光明，大力智慧八字而已。然此八字，無出乎心。今人著相修行，而欲盡此八字，可乎？況日明教，而且自昧。

　　真師云：或凡或聖，如影隨形，一為無量，無量為一。譬彼日月現於眾水，日月之光，本無彼此，隨水而生，逐眼而現。一水千眼，千日千月，一水一眼，一日一月，千水一眼，一日一月，千水千眼，千日千月，如影隨形，亦復如是。取亦不得，捨亦不得，不取不捨，亦不可得。相問曰：世之所言陰丹陽丹，此外丹耶？內丹耶？答曰：外丹難鍊而無成，內丹易鍊而有成。所為陰丹陽丹者，即內丹也。丹者，心也，心者，神也。陽神謂之陽丹，陰神謂之陰丹，其實皆內丹也。脫胎換骨，身外有身，聚則成形，散則成黑，此陽神也。一念清靈，魂識未散，如夢如影，其類乎鬼，此陰神也。今之修丹者，可不知此。 　　真師告元長曰：《赤靈玉文》云：東極寶華，西極太清，北極驅邪，南極天樞。此乃四極，而中極五雷實掌四極之司。今都天大雷，盡出神霄玉樞之上，謂之景霄大雷。景霄雖在神霄之下，乃元始駐蹕之司。向者天真遣狼牙猛吏雷部判官辛漢臣，授之先師陳翠虛，翠虛以授於我，今以付子，子宜祕之。 　　真師曰：神歸浩渺須彌小，炁入虛無芥子寬。 　　真師告相曰：爾謂十一曜呪，誠是太上所說，明矣乎？日：誠哉！曰：嘻！彼呪中有謂甘石推流伏，然甘德石申，皆星翁也，卻是春秋戰國時人。甘石未生，此經先有，質之於此，豈太上語哉？嘻！ 　　真師告元長曰：爾謂世間混元如意之法，誠然乎？曰：然。曰：嘻！彼法中有呪。雲北極佑聖真君律令，又曰三天扶教輔元大法師律令。果爾，則可疑也。佑聖乃周時人，天師乃漢時人，若是混元法已在太上之先，亦不應用太上老君律令也，況佑聖與天師乎！何哉？謂混元也。嘻！ 　　梠問曰：近聞圓通一法，嘗竊疑之，彼之法印，內圓外方，中有五行，外有八卦，省府司院列於四方，以靈寶圓通四字為宗，以混化玄祕四字為本。其間攘拾諸法符圖呪訣，創為一家，謂之圓通大法。先生然之否乎？日：神無方，故曰圓，黑無體，故曰通。古者圓通之說，即是神炁混合，出入虛無，還返混沌。今若以形器卦數為之，其與真箇圓通，不亦遠乎？況古無此法。嗚呼！邪師過謬，非眾生咎。 　　真師告相云：汝知斗中擎羊陀羅二使者否？曰：願聞其說。曰：擎羊乃人間之字，在天上則是掌善之音，陀羅乃人間之辭，在天上則是都大之字。擎羊使者手執玉瓶，金色蓮花；陀羅使者手持金盤，白懈首香爐。若世俗之見，誤矣！ 　　真師曰：先師嘗言：人間有甚快樂也。然苦樂常相循環，樂無百年，若有萬劫。今之世者有錢底守死，無錢底討死，未見天下人與錢爭命，不與命爭錢。噫！ 　　真師告元長曰：爾知吾所說法，皆心法否？曰：知之。曰：如何是心？曰：不知。曰：爾既不知，何以行持？曰：凡所有法，無非心法。曰：爾且行持，久而知之，知則不知，不知則知。爾雖不知，何異於知？相與元長聞斯語已，踴躍悲慨，大有警悟。海瓊君笑而起。

## 傳度謝恩表文

　　高上神霄玉清府雷霆令，統五雷將兵，提領雷霆都司鬼神公事，臣玉蟾言，以今月十五日，伏為上清太華丹景吏神霄玉府西臺令，行仙都風雷判官，臣彭相，上清大洞玄都三景法師，太乙雷霆典者，九靈飛步仙官，簽書諸司法院鬼神公事，臣留元長，太上正一盟威法師，充驅邪院判官，南昌典者，九靈飛步仙官，兼管雷霆都司鬼神公事，臣林伯謙，太上三五都功職籙，神霄玉府右侍經，臣潘常吉，太上三五都功職錄，神霄玉府右侍經，臣周希清，太上三五都功法錄弟子，奉行天心正法驅邪院判官，兼幹五雷使院事，臣胡士簡，太上正一盟威法師，行上清混元天心五雷大法，差充主管驅邪院事，兼雷霆都司事，臣羅致大，太上三五都功紫虛陽光祕籙弟子，行上清北極天心正法金闕內臺鍊度典者，驅邪院右判官，臣陳守默，太上正一盟威法師，行靈寶天心玉晨五雷大法九靈飛步仙官，主管驅邪黃籙院事，臣莊致柔等臣，付以道法，奏准玉格，注授前件差遣，即日具表，恭詣闕庭，稱謝天恩者。伏以法有正傳，幸相承於師訓，職無虛授，期仰答於天恩。敢因拜既之私，輒控由中之捆。臣等蛄如幻，螻蟻何知，忝編中國之泯，實出大鈞之造。仰乾坤之覆載，荷日月之照臨，坐食懷慚，奚功及物。探惟曠劫，以迨今生，粵有此身，而迄玆際，三惡不善，殺盜邪淫，六根無明，貪嗔癡愛，罪洪如海，業重於山。賴上真開懺謝之門，使至蠢有披陳之路，既與原已往之咎，復為弭未萌之災，更昧皈依，實負陶鑄，夙綠契道，遇神霄五雷之書，凡質希仙，受太上九靈之旨。故得掌心握印，筆下飛符，役使風霆，區別人鬼，濟生度死，輔正除邪。豈墮身於塵堂之問，敢飛步於魁罡之上。古來傳授，今故奉行，內鍊刀圭，外儲功行，體天行化，佐國救民。恭惟高上神霄玉清真王，長生大帝陛下，道大難名，德博而溥，群生父母，王界月師。端九流於萬熙之先，御八極於太空之表，慈悲濟世，方便度人。臣刻牘東臺，厠員西府，講分符破券之典，效敵血飲丹之儀，誓領將吏，以立殊勳，全賴符圖，而闡大教。淵衷俯鑒，真陰潛孚，願清海嶽之埃，而鎖妖魔之洞，庶闢虛無之闖，再揚正一之風。干冒天威，遵稟帝命，如蒙覆護，俾遂設施。體未洞真，胎黑更資於玉黑，神其入妙，心天允合於遊天。臣等謹具表奏以聞。誠惶誠恐。頓首！稽首！再拜謹言。 　太歲戊寅嘉定十一年十月日具位臣玉蟾表奏。 　

## 神霄吟三絕

### 一
渺渺神霄天，玉京何當曉，瓊花露濕藥，琪樹風嗚條。

瑤妃侍雲笈，羽童舞金翹，嗟彼世間人，紅塵徒朝朝。

### 二
紫瓊飛清都，翠雲護絳闕，不見有星辰，俯視但日月。

下世二千年，不敢向人說，吾已成金丹，留下飛仙訣。

### 三
玉皇香案吏，金闕禁垣卿，寶爐烹日月，鐵尺鞭雷霆。

曉鍊西山雲，夜前北斗星，城南告樹精，吾家在瑤京。


吾師海瓊君，飛錫於康廬之間。嘉定戊寅春，有書相期於武夷，子以宗幕，銜檄中都，夏往秋回，價舟尋盟，杳不可覓。遂留三絕以紀。曾經云：細君周希清聯鑣來游。是年重九，紫元子留元長子善書。

止止菴前九曲溪，我來倚櫂對斜暉，逢人還問師歸未，但見龍蛇壁上飛。

真師默跡，飛動壁間。

飛步來尋換骨巖，空餘遺蛻窆垠函，紫元豈是無仙分，底事憑誰為指南。

今朝恰恰是重陽，洞裹風飄桂子香，卻與細君同採菊，歸來滿泛九霞觴。


## 飛仙昤贈圖紫元

夜騎玉鱉採明月，藥殿瑤臺寒徹骨，三十六天不閉門，風吹琪花散飛屑。

蕭誰嗚處隊仗多，八萬霓裳歌白雪，紫皇宴罷駕方出，整衣端簡去朝謁。 

火鈴將軍呵一聲，左右萬真聳毛髮，奏雲臣是雷霆吏，舊因罪去辭丹闕。 

紅塵埋身平至耳，餐青飲綠守苦節，飛神登天來正渴，是帝有酒覓一啜， 使臣一醉放臣歸。

歸去人間向人說，鳳凰閣下問歸途，瓊童玉女卻問子， 天上日長太清虛，人間還似此間無？

搖頭不答徑拂袖，白雲眇眇迷清都， 洞中猿鶴更相認，白石爛兮青松枯。



### 華陽吟三十首

家在瓊崖萬里遙，此身來往似孤舟，夜來夢趁西風去，目斷家山空淚流。

海南一片水雲天，望眼生花已十年，忽一二時回首處，西風夕照咽悲蟬。

一從腳別海南船，身逐雲飛江浙天，走遍洞天尋隱者，不知費幾草鞋錢。

白雲和我到天台，眼入青山意豁開，到彼山中還又起，空令到處夜猿哀。

拄杖尋身入武夷，慢亭峰下雪花飛，行從九曲灘頭看，萬壑千巖翠打圍。

武夷結草二年餘，花笑鶯啼春一壺，流水下山人出洞，巖前空有鍊丹爐。

得訣歸來試鍊看，龍爭虎戰片時間，九華天上人知得，一夜風雷撼萬山。

白馬江頭嘯一聲，紅光紫霧水中生，急抽匣內青蛇劍，纔得黃河徹底清。

渴飲金波數百鍾，醉時仗劍指虛空，腳根戲躡交乾斗，長嘯一聲天地紅。

移將北斗過南辰，兩手雙擎日月輪，飛趁崑崙山上出，須臾化作一天雲。

戲泛金船到海涯，暗隨海水度流沙，一從登著蓬萊岸，去看瓊臺闈苑花。

人身自有一蓬萊，十二層樓白玉階，奼女金舫常譙會，堂前夜夜牡丹開。

怪事教人笑幾回，男兒今也會懷胎，自家精血自交媾，身裹夫妻是妙哉。

一吟一醉一刀圭，真氣真精滿四肢，若到酒酣眠熟後，滿船載寶過曹溪。

元神夜夜宿丹田，雲滿黃庭月滿天，兩箇鴛鴦浮綠水，水心一朵紫金蓮。

飢餐一兩黑龜肝，寒向丹田猛火山，但見心頭無點事，不知人世有飢寒。

青牛人去幾多年，此道分明在目前，欲識目前真的處，一堂風冷月嬋娟。

片餉工夫鍊汞鉍，一爐猛火夜燒天，忽然神水落金井，打合靈砂月樣圓。

一泓神水滿華池，夜夜池邊白雪飛，雪裹有人擒玉兔，趕教明月上寒枝。

不動絲毫過玉關，關頭自有玉京山，能於山內通來往，風攪九夭霜雪寒。

誰識週天造化功，於今蹙在片時中，只將鈆汞入真土，鍊出金花滿鼎紅。

昨夜三更雷撼山，九天門戶不曾關，曹溪路上分明見，有箇金烏入廣寒。

曹溪一路透泥丸，只在丹田上下間，解使金翁媒奼女，朝雲暮雨滿巫山。

秪將戊己作丹爐，鍊得紅丸化玉酥，慢守火爻三百日，產成一顆夜明珠。

絳閱仙都一散郎，偶來人世且佯狂，身中自有長生寶，夜夜飛神謁上蒼。

家在神霄九黑天，天中樓殿貯群仙，偶然來到人間世，料想神霄未一年。

玉皇殿下一仙童，曾掌符書守藥宮，因甚俗緣猶未斷，於今幻質入塵籠。

氣蓋山河心膽麤，不能學劍不搜書，夜來攘得乾坤動，火候溫溫守玉爐。

夢幻之身不久長，桑榆能幾耐風霜，何如跳去利名窟，贈汝長生不死方。

拈弄溪山詩仗巧，吐吞風月酒神通，且將詩酒瞞人眼，出入紅塵過幾冬。