## 翠虛篇序
嘗觀張紫陽贈白鹿洞主之詩，有曰：「聞君知藥已多年，何不修心煉汞鉛？莫教燈被風吹滅，六道輪回難怨天。」余讀至此，掩卷拊膺，喟然嘆曰：紫陽之語，是為已知藥者發也。況懵然乎？故於晝三夜三，常以風燈為警。由是讀金圈栗棘之書者十年，習金鉛木汞之事者又十年，殆如嚼蠟。雖欲尋出生死一路，若蠅鑽窗然，不覺忽及世矣。及敬覽《翠虛》之篇，復聆方外高士之至論，始知采時喚為藥也，煉時喚為火也，結時謂之丹，養時謂之胎，其實一也。所產之處曰川、源、山、海，所煉之器曰壇、爐、鼎、灶，所稟之性，故有汞、鉛、水、火之名，所成之象，故有丹砂、玄珠之號。以今觀之，惟一物也。良由古人剖析真元，分別氣類，所以有採取、交會、鍛煉、沐浴之說。如《易》卦象，無出乎乾，周天星禽，無出乎斗，以抽添運用之細微，遂有斤兩之論。但觀天之月暈黑白，察地之潮候消長，則可默會日中取時之意。於毫髮之際無差殊，何患乎金翁不騎龍，奼女不御虎也？結丹頭於片餉之間，產嬰兒於十月之內，神凝氣聚，身外有身。此誠學仙之快捷方式，度世之妙道。其精微簡要之語，盡在乎《翠虛》一篇。真息子王思誠，謹焚香稽首再拜序。

## 翠虛篇
> 泥丸陳真人撰

## 紫庭經
絳宮天子統乾乾，乾乾飛上九華天。天中妙有無極宮，宮中萬卷指玄篇。

篇中皆露金丹旨，千句萬句曾一言。教人只有尋汞鉛，二物采入鼎中煎。

夜來火發昆侖山，山頭火冷月光寒。曲江之上金烏飛，嫦娥已與鬥牛歡。

采之煉之未片餉，一氣渺渺通三關。三關來往氣無窮，一道白脈朝泥丸。

泥丸之上紫金鼎，鼎中一塊紫金團。化為玉漿流入口，香甜清爽遍舌端。

吞之服之入五內，髒腑暢甚身康安。赤蛇蒼龍交合時，風恬浪靜虎龍盤。

神水湛湛華池淨，白雪紛紛飛四山。七寶樓台十二時，樓前黃花深可觀。

即此可謂鉛汞精，化作精髓盈關元，但去身中尋周天，前弦之後後弦前。

藥味平平氣象足，天地日月交會間。虛空自然百雜碎，嚼破混沌軟如綿。

翻來復去成一錢，遍體玉潤而金堅。赤血換兮白血流，金光滿室森森然。

一池秋水浸明月，一朵金花如紅蓮。此時身中神氣全，不須求道復參禪。

我今知君如此賢，知君有份為神仙。分明指示無多語，默默運用而抽添。

年中取月不用年，月中取日月徙然。日中取時時易日，時中有刻而玄玄。

玄之又玄不可言，元來朔望明晦弦，金翁奼女奪造化。神鬼哭泣驚相喧。

雲收雨散萬籟靜，一粒玄珠種玉田。十月火候聖胎園，九還七返相迴旋。

初時夾脊關脈開，其次膀胱如火燃，內中兩腎如湯煎，時乎挑動沖心源。

心腎水火自交感，金木間隔誰使然。黃庭一氣居中宮，宰制萬象心掌權。

水源清清如玉鏡，孰使河車如行船。一霎火焰飛燒天，烏魂兔魄成微塵。

如斯默默覓真詮，一路徑直入靈真。分明精里以氣存，漸漸氣積以生神。

此神乃是天地精，純陽不死為真人，若知如此宜修仙，修人惟有金丹門。

金丹亦無第二訣，身中一畝為家園。唾涕津精氣血液，七件陰物何取焉。

坎中非腎乃靈根，潭底日紅北馬奔。七返九還在片餉，一切萬物皆生成。

惟此乾坤真運用，不必兀兀徒無言。無心無念神已昏，安得凝聚成胎仙。

胎仙只是交結成，交結惟在頃刻間。君還知有太陽回，正在冬至幾日前。

又言金精既降時，復以何物復金精。金精只在坤宮藥，坤在西南為川源。

蟾光終日照西川，只此便是藥之根。以時易日刻易時，一滴甘露名靈泉。

吞入心中沖肺腧，落在膀胱而成丹。丹頭不在膀胱結，元在膀胱卻在肝。

肝為木液遇金精，逢土交結成大還。莫言此時有為功，又恐斯為着相言。

始於着相至無相，煉精化氣氣歸根。氣之根本凝成神，方曰無為而通靈。

譬如夫婦交媾時，一點精血結成嬰。彼之以情而感情，尚且嬰兒十月成。

何況宇宙在乎手，身中虎嘯龍吟聲。雖然不見龍之吟，波浪高涌千萬尋。

雖然不見虎之嘯，夜深風聲吼萬林。自乎丹道凝結後，以至火候烹煉深。

及於十月霜飛時，神魂奔走安敢爭。一年都計十二月，卯酉沐浴誰敢行。

所以十月入神室，金鼎滿滿龍精盈。縛雲捉月之機關，得訣修煉夫何難。

果然縛得雲在山，又解捉住月之魂。點頭比語知古人，何慮不把身飛升。

身之殼兮心之肉，心中自有無價珍。可以生我復死我，既能飢人亦飽人。

尋其毳路取其原，逍遙快樂無飢寒。似此景象與證驗，總在一日工夫間。

工夫如下譬如閒，藥不遠兮采不難。誰知火焰萬丈紅，燒殺三屍玉爐寒。

丹田亦能生紫蘭，黃庭又以生紅粘。紅粘一食永不飢，紫芝一服常童顏。

滿身混如白乳花，金筋玉骨老不皆。功成行滿鶴來至，一舉便要登雲端。

## 大道歌
真陰真陽是真道，只在眼前何遠討。凡流歲歲燒還丹，或見青黃自雲好。

志士應願承法則，莫損心神須見道。但知求得真黃芽，人得食之壽無老。

黃芽不與世鉛同，徒以勞身不見功。虛度光陰空白首，何處悠悠訪赤松？

神水華池世所希，流傳不與俗人知。還將世上凡鉛汞，相似令人迷不知。

青龍逐虎虎隨龍，赤禽交會聲雍雍。調氣運火逐禽宮，丹砂入腹身沖沖。

五行深妙義難知，龍虎隱藏在坎離。還丹之術過數百，最妙需得真華池。

丹砂其位元非赤，四季排來在南宅。流珠本性無定居，若識其原如秋石。

日魂月華二氣真，含胎育子自堪神。變轉欲終君自見，分明化作明窗塵。

鉛汞一門不可依，金丹秘訣聖無知。莫將世人凡鉛汞，論年運火共相持。

天生二物應虛無，為妻為子復為夫。三五之門為日月，能分卯酉別終初。

全養天然稟至神，沖和之氣結成身。富貴只緣懷五彩，心知鉛汞共成親。

乾坤不互相為避，採取元和在天地。十月養成子母分，賢者何曾更運氣。

玄黃溟溟不可辯，鉛汞之門義難顯。世人不曉定其源，細視五行定聽見。

嬰兒漠漠不可悟，徒以勞神虛自苦。但知會得聖人言，即是分明天上路。

三四同居共一室，一二夫妻為偶匹，要假良媒方得親，遂使交遊情意密。

浮沉恍惚往難辯，悟取迷途年月遠。欲知靈藥何日成，陽數終須歸九轉。

陰陽冥寞不可知，青龍白虎自相持。年終變轉自相啖，白虎制龍龍漸稀。

乾天為父坤為母，南方朱雀北玄武。年終歲久俱成土，時人何處尋龍虎？

三人義合同為宗，常移日月照其中。已過三花金玉液，九轉須終十月功。

青龍本質在東宮，配合乾坤震位中；白虎自茲相見後，流珠哪肯不相從。

龍虎修來五轉強，爐中漸覺菊花香。如今修煉正當節，莫使悠悠歲月長。

欲識丹砂是木精，移來西位與金並。凡人何處尋蹤跡，恍惚中間互窅冥。

悟者猶如返故武，迷途不易尋路苦。三人運合同一源，本性何曾離宗祖。

一人本有一人無，金公為婦木為夫。玄冥深遠不可度，志士何曾肯強圖。

立天汪汪配地黃，男精和合並同房。白液爐戶隨分化，時人服者瑩心涼。

金木傷相誰定原，五行相反自相連。世上黃龍陰火白，誰能識得黃芽鉛。

世上鉛汞不相依，志士元知在坎離。賢者共藏人不見，淮南修秘在華池。

九轉丹成歲欲終，開爐欲見藥花紅。水火變來俱作土，時人何處覓金翁。

鉛汞相傳世所希，丹砂為質雪為衣。朦朧只在君家舍，日日君看君不知。

還丹入口身自輕，能消久病去妖精。貪愛自茲無所染，能改愚人世與情。

誰悟靈丹出世塵，三花會合與龍親。君看前後煉丹者，誤殺千人與萬人。

## 羅浮翠虛吟
嘉定壬申八月秋，翠虛道人在羅浮。眼前萬事去如水，天地何異一浮漚。

吾將脫形歸玉闕，遂以金丹火候訣，說與瓊山白玉蟾，使之深識造化骨。

道光真人薛紫賢，付我歸根復命篇。指示鉛汞兩個字，所謂真的玄又玄。

辛苦都來只十月，漸漸採取漸凝結，而今通身是白血，已覺四肢無寒熱。

後來依舊去參人，勘破多少野狐精，個個不知真一處；都是旁門不是真。

恐君虛度此青春，從頭一一為君陳。若非金液還丹訣，不必空自勞精神。

有如迷者學采戰，心心只向房中戀。謂之陰丹御女方，手按尾閭吸氣咽。

奪人精血補吾身，執着三峰信邪見，產門喚作生身處，九淺一深行幾遍。

軒後彭祖老容成，黃谷壽光趙飛燕。他家別有通霄路，酒肆淫房戲歷煉。

莫言花里遇神仙，卻把金篦換瓦片。樹根已朽葉徒青，氣海波翻死如箭。

其它有若諸旁門，尚自可結安樂緣，有如服氣為中黃；有如守頂為混元；

有如運氣為先天；有如咽液為靈泉；或者脾邊認一穴，執定謂之呼吸根；

或者口鼻為玄牝，納清吐濁為返還；或者默朝高上帝，心目上視守泥丸；

與彼存想氣升降，以此謂之夾脊關；與彼閉息吞津唾，謂之玉液金液丹；

與彼存神守臍下；與被作念想眉間；又如運心思脊骨；又如合口拄舌端；

聳肩縮頸偃脊背，喚作直入玉京山；口為華池舌為龍，喚作神水流潺潺，

此皆旁門安樂法，擬作天仙豈不難。八十放九咽其一，聚氣歸臍為胎息；

手持念珠數呼吸，水壺土圭測時刻；或依靈寶畢法行，直勒尾閭咽津液；

或參西山會真記，終日無言面對壁；時人雖是學坐禪，何曾月照寒潭碧？

時人雖是學抱元，何曾如玉之在石？或言大道本無為，枯木灰心孤默默；

或言已是顯現成，試問幻身何處得？更有勞形采日月，謂之天魂與地魄；

更有終宵服七曜，謂之造化真血脈；更有肘後飛金精，氣自騰騰水滴滴；

更有太乙含真氣，心自冥冥腎寂寂；有般循環運流珠，有般靜定想朱橘。

如斯皆是養命方，即非無質生靈質。道要無中養就兒，個中別有真端的。

都緣簡易妙天機，散在丹書不肯泄。可憐愚夫自執迷，迷迷相指盡無為，

個般鬼怪顛狂輩，坐中搖動顫多時，屈伸偃仰千萬狀，啼哭叫喚如兒戲。

蓋緣方寸無主人，精虛氣散神狂飛。一隊妄人相唱哄，以此誑俗誘愚痴。

不知與道合其真，與鬼合邪徒妄為。一才心動氣隨動，跳躍顫掉運神機。

或曰此是陽氣來，或曰龍虎爭戰時，或曰河車千萬匝，或曰水火相奔馳。

看看搖擺五髒氣，一旦腦瀉精神贏。當初聖祖留丹訣，無中生有作丹基。

何曾有此鬼怪狀，盡是下士徒闡提。我聞前代諸聖師，無為之中無不為。

盡於無相生實相，不假作想並行持。別有些兒奇又奇，心腎元來非坎離。

肝心脾肺腎腸膽，只是空屋舊藩籬；涕唾津精氣血液，只可接助為階梯；

精神魂魄心意氣，觀之似是而實非。何須內觀及鑒形，或聽靈響視泓池。

吞霞飲露服元氣，功效不驗心神疲。演說清虛弄爐火，索人投狀齎金貨。

敢將井蛙藐滄溟，元始天尊即是我。虛收銜號偽神通，指劃鬼神說因果。

今朝明朝又奏名，內丹外丹無不可。欺賢罔聖昧三光，自視禍福皆麼羅。

招邀徒弟走市廛，醉飽酒肉或群伙。大道元來絕名相，真仙本是無花草。

教他戒誓立辛勤，爭如汝自辛勤好？一人迷昧猶自可，迷以傳迷迷至老。

此輩一盲引眾盲，共入迷途受憂惱。忽朝福盡業報來，獲罪於天無所禱。

三元九府錄其愆，追魂系魄受冥考。舉世人人喜學仙，幾人日日去參玄？

各自妄誕自相尚，不務真實為真詮。古人好語切須記，工夫純熟語通仙。

言語不通非眷屬，工夫不到不方圓，我昔工夫行一年，六脈已息氣歸根。

有一嬰兒在丹田，與我形貌亦如然。翻思塵世學道者，三年九載空遷延。

依前雲水游四海，冷眼看有誰堪傳。炷香問道仍下風，勘辨邪正知愚賢。

歸來作此翠虛吟，猶如杲日麗青天。掃除末學小技術，分別火候采藥物。

只取一味水中金，收拾虛無造化窟。促將百脈盡歸源，脈住氣停丹始結。

初如枯木倚寒岩，二獸相逢如電掣。中央正位產玄珠，浪靜風平雲雨歇。

片時之間見丹頭。軟似綿團硬如鐵。此是南方赤風血，采之須要知時節。

一般才得萬般全，復命歸根真孔穴。內中自有真壺天，風物光明月皎潔。

龍吟虎嘯鉛汞交，灼見黃芽並白雪。每常天地交合時，奪取陰陽造化機，

卯酉甲庚須沐浴，弦望晦朔要防危。隨日隨時則斤兩，抽添運用在怡怡。

十二時中只一時，九還七返這些兒。溫養切須當固濟，巽風常向坎中吹。

行坐寢食總如如，惟恐火冷丹力遲。一年周天除卯酉，九轉功夫月和九。

至於十月玉霜飛，聖胎園就風雷吼。一載胎生一個兒，子生孫兮孫又枝。

千百億化真妙處，豈可容易教人知？忘形死心絕爾汝，存亡動靜分賓主。

朝昏藥物有浮沉，水火爻等宜檢舉。真氣熏蒸無寒署，純陽流溢無生死。

有一子母分胎路，妙在尾其鬥牛女。若欲延年救老殘，斷除淫慾行旁門；

果欲留形永住世，除非運火煉神丹。神丹之功三百日，七解七蛻成大還。

聚則成形散則氣，天上人間總一般。寧可求師安樂法，不可邪淫采精血。

古雲天地悉皆歸，須學無為清靜訣。縛住青山萬頃雲，撈取碧潭一輪月。

玄關一穴無人知，此是刀圭甚奇絕。夜來撞見呂秀才，有一丹訣猶奇哉。

卻把太虛為爐鼎，活捉烏兔為藥材。山河大地發猛火，於中萬象生雲雷。

昔時混沌今品物，一時交結成聖胎。也無金木相間隔，也無龍虎分南北，

不問子母及雌雄，不問夫妻及黑白。何人名曰大還丹，太上老君吞不得。

老君留與清閒客，服了飛仙登太極，更有一盞鴻蒙酒。餌此刀圭壯顏色，

任從滄海變桑田，我道壺中未一年。緣知汝心如鐵堅，所以口口密相傳。

妙處都無半句子，神仙法度真自然，速須下手結仙胎，朗吟歸去蓬萊天。

## 丹基歸一論
古人有言：得其一，萬事畢。噫！誠哉是言也。此吾所以刻丹經之繁蕪，標紫書之樞要，蓋為是也。一也者，金丹之基也。實千經萬論之原，千變萬化之祖也。以要言之，天魂地魄即日精月華也，經鉛黑汞即金精木液也，烏兔即龜蛇也，馬牛即龍虎也，硃砂水銀乃黃芽白雪之骨也，丹砂秋石乃白金黑錫之由也。別之為男女夫婦，體之為金木水火，類之為青幽徐揚，象之為乾坤坎離。或曰河車者，或黃輿者，或有言交梨火棗者，或有言金砂玉汞者；又如丁翁黃婆之名，嬰兒奼女之號，拆為黑白，分為青黃；有如許之紛紛，其實陰陽二字也，是皆一物。謂如守一壇、戊己戶、玄關一竅、玄牝之門、神水、華池、鉛爐、土釜、硃砂鼎、偃月爐、中黃宮、丹元府、神室、氣府、關元、丹田、呼吸之根，凝結之所，此又皆一處也。復如冬夏二至、春秋兩分、卯酉甲庚、弦望晦朔、子午巳亥、寅子坤申、二十四炁、七十二候，一年交合，一月周回，離坎之時，兔雞之月，乾巽之穴，二八之門，朝屯暮蒙，晝姤夜復，人不知以為果須依時按節，推氣測候，分拆數法，准則銖爻，故曰「視土圭夜瞻刻漏」，謬之甚矣！又豈知周年造化乃周身之精氣，日夜時刻乃精氣之變態也。其中有衰有旺，有升降，有浮沉，有清有濁，是以聖人以外象證之，殊不知天地氣數在乎一時之功夫也。所以中間有陰陽寒暑之證，有生殺盈虧之狀；小則按百刻，大則如一年，只在一時而然也。然一時即一處也，一處即一物地。人知此之所以為一，則採取有法，運用有度，斤兩有則，水火有等，與夫抽添進退之妙，沐浴交結之奧，不無防危慮險也。若毫釐之失，則日月失道，金汞異爐。非知造化之深者，莫克知陰陽之義，如是其秘也。一陰一陽之謂道，道即金丹也，金丹即是也。古仙上靈，詔人煉七返九還金液大丹者，故乃入道之快捷方式耳。故有「片餉功夫，自然交媾，回風混合，百日功靈」之語。行之九月謂之九轉，煉之一年謂之聖胎。此其所以隱而不露者，以上天秘惜，不欲輕泄此道耳。豈得無禍福於傳授賢否之間乎？

既以唾、涕、精、津、氣、血、液為陰物也，又以泥丸、丹田、心、腎、脾、肺、尾閭、夾脊、口鼻，非真一處也，何從而知金木之所以間隔，水火之所以未濟者？能以一之一字訂諸群經，參諸往哲；勿以神氣為自然歸復，勿以禪定為自然交合。審能如是，或恐暗合孫吳，而終非促百脈以歸源，窮九關而徹底，三火所聚，八水同歸者也。至於神入氣為胎，火煉藥成丹，豈容易明？有曰神衛氣者，有曰神凝氣聚者，有曰神氣自然歸復者，皓首茫然，反起虛無之嘆。夫豈知丹基之真一為妙哉？若將游浮靈揖華佺於空濛盲靄之上者，得一可以畢萬，故作丹經歸一論以付學者白玉蟾。穎川陳泥丸太乙刀圭之說傳諸後。

## 水調歌頭
> 贈九霞子鞠九思

　　奪取天機妙，夜半看辰杓。一些珠露，阿運到稻花頭。便向此時採取，宛如碧蓮含蕊，滴破玉池秋。萬籟風吹起，明月一沙鷗。

　　紫河車，乘赤鳳，入瓊樓，謂之玉汞，與鉛與土正相投。五氣三花聚頂，自然真火，煉得似紅榴。十月胎仙出，雷霆送金虬。

## 鵲橋仙
> 贈蟄虛子沙道昭

　　紅蓮含蕊，露珠凝碧，飛落華池滴滴，運轉金鼎，喚丁公，煉得似一枝朱桔。

　　三花噴火，五雲擁月，上有金胎神室，洞房雲雨正春風，十個月胎仙了畢。

## 真珠簾
> 贈海南子白玉蟾

　　金丹大藥人人有，要須是心傳口授，一片白龍肝，一盞醍醐酒，只向離無尋坎有。移卻南辰回北斗。好笑，見金公奼女，兩個廝斗。

　　些兒鉛汞調勻。觀漢月海潮，抽添火候。一箭透三關。方表神仙手。兔子方來烏處住，龜兒便把蛇吞了。知否，那兩個鍾呂，是吾師友。